矿区地处罗山东南麓，属剥蚀丘陵区，地势起伏较大，坡度陡，沟谷发育，植被广布。
位于矿区东北部的围子顶为矿区内最高峰，海拔+435.50m，位于矿床西部的高家村附近为
矿区内海拔最低部位，海拔+115.50m，相对高差 320m。
区域北部的罗山山脉，中部的丘陵和南部的低山，构成了一个反“S”型分水岭。区
域属渤海水系，发育有黄水河和界河两条河流，分别从矿区的东侧和西侧通过，流向从南
东流向北西，最终注入渤海。区域地势低洼处易形成水库，较大的有罗山水库等，位于矿
床的南部。

呈包体分布于中生代侏罗纪文登超单元中。主要为郭格庄岩组，苗家岩组，岩性以黑
云角闪变粒岩、细粒斜长角闪岩、角闪斜长变粒岩为主，夹磁铁石英岩。

呈小包体分布于中生代雨山超单元中，主要为陡崖组，出露于区域东北侧双甲山一带，
岩性以灰色石榴矽线黑云片岩为主。

呈包体分布于新太古代栖霞片麻岩套中，主要为祝家夼组，出露于区域东南侧旗杆山一带，岩性以石榴石石墨二云片岩、斜长浅粒岩、长石石英岩、石英片岩为主。
于区域中部的蚕山一带零星分布，为新近系临朐群尧山组。岩性为玄武岩夹砂砾岩、粘土岩及硅藻土。
分布广泛，由松散沉积物组成。可分为三组：分布在山间谷地的残坡积物―山前组；
分布在现代河流一级阶地上的粘土质沉积物―临沂组；沿现代河床分布的河床相、河漫滩相沉积物―沂河组。
区域断裂构造发育，形成以 NE 向招（远）―平（度）断裂为主体的断裂构造格架，
控制了玲珑金矿田矿脉的形态和分布。NE 向栾家河断裂位于矿区东部。

区域岩浆岩广布，以中生代侏罗纪玲珑超单元、文登超单元和郭家岭超单元为主体，
大面积展布；新太古代早期马连庄超基性―基性侵入岩组合、栖霞岩套回龙夼和谭格庄岩
套分布于区域南部找（远）―平（度）断裂带上盘，呈岩基产出；区内派生脉岩发育。
新太古代早期马连庄超基性―基性侵入岩组合
分布在区域东部的东大夼一带，出露大吴家中粗粒变（辉石）角闪岩和栾家
寨中细粒变辉长岩。呈小包体分布在新太古代早期栖霞片麻岩套中。

勘查区位于著名的招平金矿带的北段（破头青断裂）玲珑金矿田内。区内岩浆岩广泛
出露，脉岩发育；第四系多沿河流分布；构造发育，以断裂构造为主。
区内地层为第四系松散堆积物。岩性为砂质粘土、砂及砂砾石。主要分布于山前坡地、
现代河流两侧一级阶地、现代河流的河床及河漫滩分布。
区内构造以北东、北北东向断裂为主，主要有破头青断裂、玲珑断裂及其派生次级断裂。
在其压扭性裂隙带中，伴生
有斜交的张扭性裂隙，倾向北东，倾角较陡。前者发育，后者次之。整个破碎带中发育小
而杂乱的节理裂隙，系多次构造活动的结果。从主断裂本身及其派生断裂控制的玲珑金矿
田含金石英脉产出特征看，断裂早期应为右行压扭性构造。

北起玲珑山口，南至北岭东，向两端延伸出矿区，全长 64km，矿区内长 4km。断裂走
向稳定，基本上以 20方向延伸，倾向北西，局部倾向南东，倾角 65～85，破碎带宽
20～40m，带内节理、劈理密集发育，并见有断层泥，沿走向基本连续，厚薄不一，有灰
白色糜棱岩、角砾岩呈透镜状分布，两侧碎裂状岩石较发育，属高角度的压扭性断裂构造；
它切割了招平断裂带及玲珑金矿田早期蚀变带，并呈左行相对位移。
其两盘伴生，派生的压扭性断裂发育，并有“入”字型分支，显压扭性特点，规模均
不大，但切割了早期蚀变带并有不同程度左行位移，局部为玢岩脉充填。
该组断裂是一组长期活动甚至挽近仍有活动的构造，但对台上矿床金矿体影响不大，
无明显的破坏作用。

太古代末到早元古代初，发生了一次强烈的褶皱造山运动―胶东运动，伴随构造运动
发生了区域变质作用，形成了新老无序的递进变质带。在区域变质作用过程中，通过原岩
脱水，形成具较强溶解能力的热液，促使原岩中碱金属卤化物及部分金、银、铜、锌、铅
等成矿组分活化迁移，形成了变质热液，汇集在胶东西北部低温、低压变质带（低角闪岩
相带）中，构成了胶东西北部金元素的高背景异常区。
中生代，由于太平洋板块与欧亚大陆的俯冲，沂沭断裂带的强烈活动，胶北地块热流
值升高，使下地壳物质产生了部分熔融。由于深大断裂与上地幔沟通，上地幔岩汁的渗入
形成了交代―重熔岩浆，以顶蚀方式向上渗透扩散交代，形成交代―重熔岩浆岩―玲珑花
岗岩和郭家岭花岗闪长岩。在岩体形成过程中，矿源层中的金等成矿元素进一步活化、迁
移、汇集，并在成岩作用的晚期形成富含挥发份的含矿热液，赋存于花岗岩之中。
在基底构造基础上，伴随郭家岭花岗岩成岩过程发育起来的破头青断裂带，处在玲珑
超单元与文登超单元的接触带。断裂早期的压剪性活动和其后的继承活动，使其局部产生
了引张扩容带，为含矿溶液的富集沉淀提供了有利空间。含矿热液在断裂裂隙系统中，经
早期蚀变作用和晚期多次叠加矿化，形成了该矿床。
台上金矿床严格受破头青断裂蚀变带控制，而断裂带切穿了郭家岭超单元，因此，成
矿时代应晚于郭家岭超单元。据区域研究成果，郭家岭超单元的成岩时代为中生代燕山早
期，可见该矿床成矿时代晚于郭家岭超单元成岩时代，应为燕山中晚期。
综上所述，本矿床属交代―重熔岩浆期后中低温热液充填、交代蚀变岩型金矿床（焦
家式金矿床）。

区域性的北东向压扭性断裂及其派生的次级断裂构造系统是矿床赋存的重要构造标
志；玲珑超单元和郭家岭超单元与之密切相关，并由此形成了东西成带，北东成串(沿构
造)的成矿规律；破碎蚀变岩带中钾化、硅化、黄铁绢英岩化等蚀变以及石英、多金属硫
化物的发育也是矿床形成的重要标志。
金矿的形成和分布受地层、岩浆岩和构造的综合因素控制，而区内基本上是受构造和
岩浆岩的控制。通过对区内地质、地球物理、地球化学特征的研究，对金矿的找矿标志可
概括为：
1、北东向压扭性断裂带的主干断裂常沿岩体接触带展布，具明显的压扭特征，它与
构造的交汇部位是矿床定位的重要构造标志。主干断裂与分支断裂的交汇部位及断裂构造
的启开和产状变化部位也是重要的地质找矿标志。
2、红化蚀变与黄铁绢英岩化蚀变叠加的蚀变岩带，是直接找矿标志；蚀变带中石英
多金属硫化物共生组合是找矿的重要标志；黄铁矿、石英是主要载金矿物，是矿床形成的
重要标志；蚀变带中常含黄铁矿，在表生作用下，黄铁矿氧化成褐铁矿，经淋滤形成醒目
的蜂窝状构造，也是找矿的重要标志。
3、砂金矿和重砂金异常是预示原生金矿床存在的间接和直接标志。
4、低磁场的线状串珠状异常带、高极化率和低电阻带中的高电阻率异常的地球物理特点是指示矿床存在的间接标志。

矿石成因类型为浸染状、细脉浸染状黄铁绢英岩化碎裂岩型，脉状、网脉状黄铁绢英
岩化碎裂岩型，细脉状黄铁绢英岩化花岗岩型，工业类型为易选低硫银金矿石。矿石中主
要有用元素为金，金颗粒细，以微粒级为主，次为细粒金，赋存状态以晶隙金为主，其次
为裂隙金，包体金甚少。金除与黄铁矿关系密切外，尚与黄铜矿、闪锌矿、方铅矿等关系
密切。根据矿石工艺矿物学研究及岭南金矿选矿实践，认为台上金矿床原生矿石属易选矿
石，采用浮选―氰化工艺是适宜的，能获得较好的指标。

矿区水文地质、工程地质和环境地质工作的目的和任务是：基本查明矿区水文地质条
件及矿床充水因素，预测矿坑涌水量；基本查明矿区工程地质条件，评价井巷围岩的岩体
质量和稳固性，预测可能发生的主要工程地质问题；评述矿区地质环境质量，预测矿床开
发可能引起或遭受的主要环境地质问题，并提出防治建议，为矿床开采、矿区规划建设及
矿区勘探设计提供依据。
矿区详查水文地质工作从 2012 年 5 月开始，2013 年 3 月结束，主要开展了 1:1 万水
文地质测绘、钻孔及坑道水文地质工程地质编录，矿坑涌水量调查等工作。区域和附近矿
山曾经先后开展过较多基础性水工环地质工作，矿床的水文地质多为简单，工程地质条件
多为中等，矿区地质环境质量多为良好，虽然本次水工环地质工作量布置较少，但基本查
明了矿床的水文地质、工程地质条件和环境地质条件，基本达到详查阶段水工环地质工作
的目的和要求。

区域地形起伏不平，山丘连绵，沟壑纵横，锯齿状山脊沿西北―东南向绵延，冲沟切
割较深，多呈“V”字型，地貌类型为中度切割低山。区域地势为西北部、中部偏高，北
部的罗山山脉高为群首，主峰海拔+759m，周围分布有海拔+500m 以上的山头 21 个，群山
环翠，峰峦叠嶂。
区域北部的罗山山脉，中部的丘陵和南部的低山，构成了一个反“S”型分水岭。区
域属渤海水系，发育有黄水河和界河两条河流，分别从矿区的东侧和西侧通过，流向从南
东流向北西，最终注入渤海。区域地势低洼处易形成水库，较大的有罗山水库等，主要地
表水体是西北部的渤海。
区域内主要有两大类岩层(体)：第四系松散岩类和花岗岩、英
云闪长岩为主的岩浆岩类，第四系沿山前坡地、河流等地段局部发育，岩浆岩大面积出露
地表。区域含水层主要有三个含水层：第四系松散岩类孔隙含水层，基岩风化裂隙含水层，
及基岩构造裂隙含水层，中深部的花岗岩体透水性很弱，属隔水岩体。

主要分布在浅层，受地形控制明显，在区内山前坡地、沟谷、河流及河流两侧阶地广
大地区有展布，多由坡洪积、冲洪积、冲积等作用形成，由含砾亚粘土、亚砂土、中粗砂、
砂砾层等组成，层位变化大，规律性差，透水性较好，富水性中等或较好。
遍布于整个区域，岩性主要为含斑粗中粒二长花岗岩、弱片麻状二长花岗岩、英云闪
长岩、绢英岩化碎裂状花岗岩等。由于受风化作用的影响，地表岩石风化裂隙较发育，随
着深度的增加逐渐减弱。由于受地形、岩性、地下水等因素的影响，风化深度差异较大，
风化程度中等至弱，风化深度一般 20～35m，局部达 60m。区域地形低洼处风化深度大且
富水性好，反之则风化深度小且富水性弱。
遍布于整个区域，在地层中浅部发育，岩性为含斑粗中粒二长花岗岩、弱片麻状二长
花岗岩、英云闪长岩、绢英岩化碎裂状花岗岩等。岩体裂隙较发育，但多呈闭合状态或被
碳酸盐、绿泥石、高岭土充填，为透水性、富水性较弱。该含水层中发育有少量张性构造
破碎带，富水性、透水性稍好但不均匀，局部富水性中等。
在地层中深部发育，岩性为弱片麻状二长花岗岩，岩石一般新鲜完整，构造裂隙不发
育，硬度大，透水性、富水性很弱，为隔水岩体。

区域地下水主要接受大气降水补给。第四系含水层、基岩风化裂隙含水层裸露地表，
直接接受来自大气降水的补给，基岩裂隙含水层通过上覆岩（土）体层接受大气降水补给。
自然条件下，区域地下水的径流、排泄条件良好，最后注入渤海。受农业灌溉和矿山排水
的影响，地下水的径流、排泄条件发生了明显改变，矿坑排水和农业灌溉汲水是目前区域
地下水的主要排泄途径。

矿床为隐伏性矿床，水文地质类型属于以裂隙充水为主，矿体以脉状为主，沿走向及
倾向呈舒缓波状延伸，具膨胀压缩特征，埋藏较深，位于矿区地面最低标高以下。

本次工作基本查清了矿床的水文地质特征情况，根据以往水文地质工作，结合矿区现
状，综合考虑各岩层的储水方式、地下水水力特征、富水性、所处位置以及对矿床开采的
影响等因素，将其含水层划分为四类：第四系松散岩类孔隙含水层、基岩风化裂隙含水层、
构造裂隙水含水层和隔水岩体。

构造裂隙水主要来源于矿床构造蚀变带及其上盘构造破碎带，不同地段水位埋深相差
较大，透水性、富水性也有较大差异。根据裂隙的张开程度、充填程度、导通性及补给源
情况，结合钻孔及坑道揭露情况，含水层总体上透水性差，富水性弱且不均匀，具承压特
征，属弱富水层。

由于地形、地势原因，大气降水多沿地表径流流入附近河床，最终汇入渤海，部分汇
入低洼水库内。地下水的径流方式主要受地形、构造条件制约，径流方向不一致，总的径
流是从残坡积层向裂隙运移，形成大气降水就地入渗～下降泉不远排泄的径流模式。地下
水排泄方式主要在地形或构造有利部位，以下降泉的形式排泄。
总体来看，大气降水多有地表径流流入附近河床和水库，地下水径流受地形、构造条
件制约，有部分以下降泉形式排泄，且上盘岩石导水性差，有构造蚀变岩阻隔等情况，矿
体与地表水、第四系松散岩类孔隙水和基岩风化裂隙水水力联系不密切，地表水、地下水
对矿床充水影响较小。

目前影响矿床充水的直接因素是破头青断裂成矿蚀变带、下盘的花岗岩裂隙封存水以
及上盘北东向后期构造裂隙水。矿体主要赋存于主裂面附近的构造蚀变内，断层泥具有一
定的隔水性，在正常开采条件下，矿床充水主要来自北东向后期构造裂隙。当矿体顶底板
被坑道揭穿或有导水构造将其与上盘构造裂隙水沟通时，上盘水有可能成为充水水源，会
有少量裂隙水进入矿坑。根据本次坑道编录揭露，上盘含水层富水弱，透水性差且不均匀，
矿坑涌水量较小，进入矿坑的水量相对也较小，但在矿山开采过程中，会有个别地段出现
局部构造裂隙较发育，导致矿坑充水量较大的情况出现。

通过表资料显示，地下水动态随季节变化幅度较小，且滞后效应较强；随着中段的横
向开拓，矿山排水量没有明显的变化，随着开拓长度的增加有增大趋势；随着下一个中段
的开拓，矿山排水量呈逐步增大的趋势，各中段的矿坑涌水量随开采深度增大呈增加趋势。
由于矿坑涌水量随开采深度增大呈增加趋势，矿山开采一定程度上破坏了区内地下水资源
的均衡，减少了地下水资源量，导致地下水水位下降，并改变了局部地段地下水流向，虽
矿山对采空区及时进行尾砂胶结充填，矿山开采还是会对矿床充水产生一定的影响。

矿区位于胶东半岛西北部，其大地构造位置处于华北陆块东南缘，华北陆块鲁
东隆起胶北隆起区的胶北凸起。区域内断裂构造较发育，曾经经历过
多期次的构造变形，以脆性断裂构造为主，走向以北北东、北东为主。

矿床为隐伏性矿床，矿体埋藏较深，位于当地侵蚀基准面以下，水文地质边界条件清
楚。目前影响矿井充水的间接因素为大气降水，直接因素是破碎带本身、下盘的花岗岩裂
隙封存水以及上盘北东向后期构造裂隙水，富水性较弱，地下水补给条件差。现矿坑涌水
量随开采深度增大呈增加趋势，个别地段出现局部构造裂隙较发育，有导致矿坑充水量较
大的情况，地下开采对矿井充水有一定的影响。矿床属于以裂隙充水为主，水文地质条件
简单-中等的裂隙充水矿床。
矿山开采大致沿下盘向矿体上盘边界（主裂面）开掘，上、下盘岩石物理性质差异较
大，地层岩性较复杂，地质构造较发育，靠近主裂面附近区域岩体较破碎，局部地段易发
生塌方、片邦、冒顶等不良工程地质问题。矿床的工程地质勘查类型属顶、底板以碎裂岩
类为主，局部顶板不稳定，工程地质条件中等的矿床。





















