取得的主要地质成果：通过本次地质勘查工作，大致查明了区内的地层、构造、
岩浆岩特征，大致查明了铁矿体的地质特征、产状和规模，初步确定本区铁矿体属于
磁性铁矿体，铁矿石为中粗粒磁铁矿石。全区 11 个铁矿体.

普查区地处恒山山脉西南端南缘，滹沱河北岸，属中高山区。地形北西高，
南东低，中等切割深度，区内最高海拔 1945m，最低海拔 1145m，相对高差 800m。
最低侵蚀基准面 1220m。

褶皱构造在区内非常发育，其平面形态表现为轴面近东西向展布的平行褶皱
群。由北向南主要有四郎山－酸刺沟背形、张山沟－南梁向形、尖山贝－刘家沟
背形、盘道－杏名沟向形、塔沟－大坪岭背形等，而金岗库岩组含铁岩段一般构
成向形褶皱，本次普查区铁矿体即出露于盘道－杏名沟向形褶皱构造的两翼。
二、韧性剪切带
区内韧性剪切带主要分布于前五台期片麻岩与五台群的接触带附近，其中软
弱岩层往往形成构造片岩带。一般长度 3－5km，宽 1－15m，最宽 300m，构造片
理与区域片理方向一致，呈东西向分布，其中小挠褶、布丁体、眼球状构造多见。
三、断裂
区内断裂构造比较发育，断层主要分布于区域北部，依据走向主要划分为北东向和北西向。

五台早期变质基性－酸性火山岩构成五台群金岗库岩组主体，受多期构造变
形、变质作用及重熔改造，基性熔岩主要形成斜长角闪岩。酸性熔岩形成各类细
粒片麻岩、变粒岩。区域硅铁沉积建造（变质沉积铁矿）即赋存于斜长角闪岩中。

呈近东西向带状展布于矿区北部胡家滩－陡沟村一带和矿区中南部蚂蚁滩
－庵上－枣园一带。岩性为黑云斜长变粒岩、石榴黑云斜长变粒岩、条带状斜长
角闪变粒岩、二云石英片岩等。胡家滩－陡沟村一带片理产状基本向南倾.

区内基底构造控制着铁矿层的分布，而后期的褶皱构造盘道－杏名沟复式向
形及其次级褶皱改造控制着矿体的形态，区内铁矿体的规模、厚度大小与多期褶
皱构造作用密切相关。主矿体集中出露于盘道－杏名沟向形构造的南部向斜和中
部背斜的两翼，其东部主要为透镜状的小矿体。区内断裂构造规模虽然较小，但
对铁矿体的连续性破坏较大。

呈东西向带状分布于金岗库岩组底部，由南向北有三个带，其中南带较宽，
最宽处达 2km。岩体中多见金岗库岩组的岩片，并有后期变质基性岩、变质煌斑
岩、变质辉绿岩及变质伟晶岩以及义兴寨角闪斜长片麻岩的侵入。受多期构造变
形，岩体片理化带发育，交面线理、褶皱线理及鞘状、舌状、石香肠等小构造极18
为发育。混合岩化作用强烈，灰白色、肉红色长英质－伟晶质脉体十分发育。

分布于矿区西南部，侵入于土岭黑云斜长片麻岩中。岩体中片麻理发育，但
条带状构造不发育，长英质条带少见，变形相对较弱。

五台早期火山－沉积铁矿形成之前，大量的基性火山岩喷发，形成了区内铁
矿的矿源层。随后五台中晚期及吕梁早期的岩浆活动，为本区的变质作用提供了
热动力，进而使含矿物质发生重结晶等改造作用，使铁矿变富、颗粒变粗。吕梁
晚期的岩浆活动对铁矿体的连续性起一定的破坏作用。

区内出露基岩基本上为变质岩，变质作用以区域变质作用为主，区内五台群
金岗库岩组含铁岩段（含矿层）主要经历了三次区域变质作用，变质程度属角闪岩。

第三次变质作用发生于吕梁运动，构造形迹表现为在收缩机制作用下形成一
系列近东西向的不对称褶皱和线状韧性剪切带。变形过程中伴随绿片岩相的退变
质作用，变质矿物有绢云母、绿泥石、黑云母等。
区域变质作用是区内变质沉积铁矿形成的重要过程，在区域变质作用的温
度、压力和流体相等因素影响下，已沉积的铁建造发生重结晶、重组合及交代变
质作用等。重结晶主要是在温度压力条件下，使原矿物晶体重新增长，粒度增大，
随着变质程度增高，矿物颗粒明显变粗，重结晶可增强铁矿的可选性，提高其经
济价值。重组合作用也随变质程度的升高而发生组合的强烈改变，其结果是矿物
成分随变质作用增强而趋于简单化、均一化。交代作用表现为矿物之间的交代更
替，其结果使铁矿变富。

由此可见，铁矿的磁性强度高于围岩两个数量级，其磁性差异较大，
所以在本区用磁法寻找沉积变质型铁矿具有良好的地球物理基础。

普查区地处恒山山脉西南端南缘，滹沱河北岸，属中高山区。地形北西高，南
东低，中等切割深度。

分布于矿区大部，其中五台群金岗库岩组：地层总体走向近东西。是区内的含
矿岩系。该地层为一套拉斑玄武岩夹硅铁质沉积岩及少量中酸性火山岩系。岩性主
要为斜长角闪岩夹黑云变粒岩及磁铁石英岩，具条带状、块状构造。


矿区处于五台山―恒山隆起西段，历经早前寒武纪伸展、挤压，晚寒武纪隆升、
断陷等多期强烈的构造变形、变质作用叠加、局部重熔改造，形成了基底内多次褶
皱叠加的褶皱片体和片麻岩侵入体。矿区内断裂构造不发育。

岩体工程地质特征为：整体块状坚硬变质岩岩类。岩性由黑云变粒岩、斜长角
闪岩、黑云斜长片麻岩、磁铁石英岩等组成。新鲜岩体呈整体块状，坚硬性脆，抗
风化能力强，工程地质条件良好，该类岩体分布区地貌往往形成陡崖，有利于崩塌
等斜坡危岩体的形成。

覆盖于矿区山坡，风积成因，分布于矿区西南部，范围有限，岩性为第四系全
新统灰黄色亚砂土，质地均匀、疏松，多孔结构且大孔隙明显，垂直节理发育，具
中等湿陷性黄土，弱透水性。作为边坡，表面易受水流冲刷侵蚀，会发生小范围的
崩塌。
综上所述，区内地形地貌简单，地质构造简单，岩体为整体结构，矿体围岩强
度较高，稳定性较好，不易发生矿山工程地质问题，工程地质条件简单。
该区铁矿体为磁铁石英岩，呈块状构造，岩石坚硬。围岩为角闪类岩石，呈块
状构造，为坚硬岩石。二者抗风化强。但其中后期构造变形及断裂构造较发育，矿
体及其顶底板围岩局部片理发育，较破碎。另外地表岩石风化，局部构造破碎带发
育，岩石较破碎。
矿山工程地质类型属块状岩类，地质条件属中等。
综上所述该区铁矿体采矿工程将会出现偏帮、冒顶等不良工程地质现象。因此
进一步工作，应加强工程地质勘查及研究工作，查明区内对矿床开采有影响的断裂
（破碎带）构造特征、岩石质量指标、岩体稳定性等各类不良自然现象。预测可能
出现的主要工程地质问题，并提出防治意见。










