通过地质填图、 探矿工程、取样分析等普查工
作手段大致查明普查区内地层、岩性、厚度、 产状及分布特征；大致查
明矿体的分布、数量、赋存部位、厚度、规模、产状特征；大致查明矿
石矿物、脉石矿物种类、矿石品位、结构构造和矿石自然类型；大致了
解地表水体分布、矿体顶底板围岩和矿石稳定性、环境地质等开采技术
条件；大致了解普查区内及其周边的村庄、水体、河流、水利设施、铁
路公路建设情况以及文物古迹、风景名胜、自然保护区情况与荒山荒坡
承包治理、经济林、天然林等情况；合理估算普查区内铁矿产资源量，
为今后矿区进一步开展地质详查工作提供依据。

普查区位于五台山区北东，矿区范围由北西向山脊和沟谷相间组成，
地形复杂，山势陡峻，属山高谷峡的“V”字型中高山地区，西高东低，
最高海拔位于矿权区南西，高 2017 m，南部沟谷最低至 1415 m，相对高3
差 602 m。
区内基岩裸露，植被较少。属沙河水系青羊河支流，沟谷中少有常
年性流水，仅在冰雪融化的春季及多雨的夏季方会有短期径流。

五台山区变质基底岩层由阜平群、五台群和滹沱群变质岩系组成。
沉积盖层古生界寒武系、以及新生界第四系。
而磁铁石英岩（铁矿）主要赋存于五台群不同层位中，其下伏阜平
群，上覆滹沱群及其它沉积盖层。
上太古界五台群自下而上分三个岩层单位：石咀、台怀、高凡亚群。
其中石咀亚群金刚库组和台怀亚群柏枝岩组/文溪组两个铁硅建造层位，
在北东轴向五台山复向斜两翼构成四个北东向火山-沉积变质铁矿带。
石咀亚群由拉斑玄武岩、钙碱性玄武岩、长英质火山岩、少量火山
碎屑岩和沉积岩等多个基性-中性火山-沉积旋回组成，总厚 2413 m。绿
帘角闪岩相或角闪岩相变质。自上而下分二个岩性组。其中的金刚库组
为五台山区铁硅建造层位之一。
台怀亚群是一套以绿片岩变质相为主的火山-沉积岩石组合， 厚 3505m，分两个次级火山-沉积旋回，即柏枝岩组/文溪组和鸿门岩组。前者为
一套在陆源碎屑沉积基础上发育而成的基性、 中基性火山-沉积旋回，其
中的铁硅建造是五台山区重要的火山沉积变质铁矿层位；鸿门岩组底部
为陆源和火山沉积碎屑岩，中部为中基性火山熔岩和火山碎屑岩，上部
为中酸性火山沉积岩和陆源碎屑沉积岩，铁硅建造不发育。

本区位于华北地台山西台背斜五台山复向斜北东仰起端之草地-鸿9
门岩复向斜北西翼，含矿层位为五台群台怀亚群文溪组角闪岩相铁硅建
造。南西方向有同一层位中的大草坪、太平沟、山角和宝石等大、中型
铁矿床， 北东方向有平安岭铁矿床，属五台山区中矿带内的一段。
构造形迹。

区域褶皱构造发育，受太古界区域地层走向和不同地质时期构造应力场作用控制，区域上主要表现为轴向 NE～SW 的背、
向斜复式褶皱构造（带），使各个地质时期形成的岩层在接触关系上变得
更加复杂，常形成角度不整合关系。
断裂构造：区域断裂构造发育， 主要表现为两组方向的断裂构造，
一组为前期的 NE 向断裂构造， 大致与区域构造层一致，与成矿关系密切；
另一组为后期的 NW 向断裂构造，通常穿切了前期的 NE 向构造层，对成矿起破坏作用。

普查区内分布的地层主要为上太古界五台群台怀亚群文溪组，以及
新生界第四系。
五台群台怀亚群文溪组（W2w）：出露宽度 1000 m 以上，北东走
向，原岩为基-酸性火山熔岩，夹磁铁石英岩与泥质岩石，角闪岩相变质。
分两个岩性段，一段由二云变粒岩、黑云变粒岩和黑云角闪变粒岩等组
成，夹薄层斜长角闪岩和磁铁石英岩；二段为含铁岩系，主要由斜长角
闪岩、角闪片岩与磁铁石英岩组成。铁矿体主要产于二段岩性单元中。

普查区位于草地-鸿门岩复向斜北西翼，矿区大面积分布上太古界五
台群台怀亚群文溪组，区域上虽经受了强烈变形作用形成褶皱构造，但
在普查区内文溪组主要呈单斜构造分布，局部地段有小褶曲。

岩浆活动主要为五台期和吕梁期，前者以变质奥长花岗岩-英云闪长
岩，后者以变辉绿岩脉(墙)为代表。
变质奥长花岗岩-英云闪长岩属北台岩体的一部分，二者成因相同、
成分相似。该岩体与文溪组地层呈脆-韧性剪切带(古断裂)接触，它的侵
位造成了含矿岩层不规则展布。岩性主要为黑云斜长片麻岩、绿泥斜长
片麻岩，主要矿物为斜长石、石英、黑云母、绿泥石等；花岗变晶结构，
片麻状或块状构造。
这些杂岩体制约了五台群台怀亚群柏枝岩组/文溪组铁硅建造或宽
或窄的不完整分布。
吕梁期岩浆活动主要为北西-近南北向展布的变辉绿岩脉(墙)，脉宽
20 m～40 m，矿区西侧的一条变辉绿岩岩脉长 2750 m，两端延出区外。
变辉绿岩脉本身及两侧的破碎带对含矿岩层的完整性起破坏作用，并导
致矿体局部产状的变化。
除此之外，尚有燕山期和喜山期一些小规模不同性质及产状的脉岩。

根据曲线圆滑规律，异常形态表现为陡窄，异常曲线北西侧梯度较
陡，南东侧较缓，强度较大，显示了矿致异常的特点，高峰值区与磁铁
石英岩相对应，推断异常为磁铁石英岩所引起。

矿区内铁矿层（磁铁石英岩） 主要产在文溪组地层中上部， 矿体（层）
呈似层状、透镜状和豆荚状。经区域变质与构造变形作用之后，属较复
杂类型。
矿体与围岩界线清楚，整合接触，产状一致。多倾向南东。

铁矿石呈全晶质粒柱状变晶结构，磁铁矿呈自形～半自形晶体，以
单一晶体或连晶形式出现，呈齿形镶嵌结构， 局部见有赤铁矿交代磁铁
矿的交代假像结构；石英常呈多边形镶嵌结构和细粒港湾状镶嵌结构；
铁闪石呈针柱状晶体，定向排列；绿泥石呈鳞片状定向排列。

普查区内矿体产于五台群台怀亚群文溪组中，矿体主要为磁铁石英
岩；顶、底板围岩均为绿泥片岩、斜长角闪岩，局部为绢云绿泥片岩，
根据矿区已施工硐探工程情况，矿体顶、底板围岩稳定性较好。
矿体沿走向和倾斜方向均有波状起伏，但完整性较好；夹石一般主
要为含铁石英岩和少量绿泥片岩，夹石厚度一般 10 cm～30 cm。

普查区铁矿床主要产于上太古界五台群台怀亚群文溪组磁铁石英岩
中，归纳起来具有以下特征：
本区含矿带属于变质绿（片）岩硅铁建造，含铁建造以一套
基性～酸性火山熔岩为主，夹少量硅铁质及泥砂质沉积；岩性主要为绿
泥片岩、绢云绿泥片岩夹磁铁石英岩和绢云石英片岩。
矿石具有典型的条带状构造，条带主要由硅质和铁质成分组成，
条带宽度变化成一定的韵律。
原生矿石矿物除石英和磁铁矿外，还伴有雌黄铁矿、碳酸盐（方
解石、铁白云石）等矿物。
因此，本区铁矿床成因属于火山沉积变质的“鞍山式铁矿”。

本区位于华北地台山西台背斜五台隆起区的中部，地貌单元属于五
台隆起区的剥蚀断块高中山区。普查区内最高点位于南部，海拔标高 2107.2 m，最低点位于文溪沟，海拨标高 1 415 m，最大相对高差 692.2 m。

矿区内没有大的地表积水，较大沟谷文溪沟从矿区中部通过，长年
水流，但水量不大，由于山高坡陡，地表径流排泄条件良好；大气降水
是区内地下水的主要补给来源。地表接受大气降水后，除少量渗入地下
成为地下水随裂隙渗入深部外，大部分顺坡渗流，最终汇集沟谷，形成
沟谷地下潜流水，顺沟谷排出矿区。
矿区内铁矿体主要分布在文溪沟南北两侧，设在沟底的探矿平硐，
应特别加强对水患的预防治理，尤其是在雨季时，对沟谷中的流水要备
有应急措施，防止硐口塌方与洪水冲淹矿硐。

矿区内地下含水层主要为第四系松散堆积物含水层、基岩浅部风化
裂隙含水层以及构造裂隙含水层。
1、第四系松散沉积物含水层
主要赋存于矿区沟谷中的第四系冲洪积物底部埋藏有孔隙水，含水
层厚度小，富水性弱，主要受大气降水和沟谷两侧的基岩裂隙水及上游径流补给，补给源有限，因此该含水层是微弱的。
2、基岩浅部风化裂隙含水层
区内基岩主要为绿泥片岩，岩石致密，无含水孔隙，但在地表浅部
的基岩风化裂隙具有含水空间，因基岩风化裂隙埋深变化不大，在沟谷
中为 0 m～10 m；水位一般随地形起伏而起伏，水随山长；主要接受大气
降水补给，补给源有限，富水性也较弱。
3、构造裂隙含水层
主要赋存于地下岩层张性裂隙中，形成分布不均匀的构造裂隙含水
层。另外由于各岩层的不均一性和变质变形的差异性而形成层间构造裂
隙，也成为岩层地下含水层赋存的有利空间。 因埋藏较深，构造裂隙分
布有限，补给条件差，未形成较大地表充水。

矿区岩性主要为绿泥片岩夹磁铁石英岩。岩石结构致密坚硬，强度
高；矿体稳定连续，埋藏较深，主要适合硐采。因此，采矿对地表的破
坏范围较小，对矿区植被破坏程度也较小。另外，硐采矿均在地表＞30 m
以下深度进行，矿体大多呈板状，因此，近地表地段的开凿暴露面积较
小，地表岩石一般不会因地下开采发生扰动以及引起地面大的裂缝和塌
陷。
矿区内水文地质条件简单，矿体分布于侵蚀基准而之上，岩石结构致密，孔隙率，裂隙率均很低，含水性弱，主要为雨季地表渗透水，因
此，硐坑采矿不会对矿区及其周边的地下水平衡系统产生大的破坏影响。
另外，矿区内岩石及矿石中不含有害元素，不会因为水的淋滤而使地表
水和地下水产生大的污染。
需要注意的是，随着今后采矿工程的加大，矿区内矿渣废石的堆放
易形成环境地质问题，同时矿渣废石的大量堆放在沟内易引发泥石流隐
患。因此，应注意矿区内矿渣废石的合理堆放，避免引发地质灾害和地
质环境问题。
另外，区内无天然林分布，仅阴坡有较大面积的树林，树种多为松
树、桦树等。采矿过程中应采取保护措施，尽可能避开或减少破坏林地，
同时，采矿结束后应及时进行植被恢复工作。
矿区及周边无村庄居民地，无水利设施与铁路，无文物古迹、风景
名胜等自然保护区景地，因此，采矿不会对人类活动造成大的影响。从
地震资料来看，代县--繁峙一带地块较稳定，历史上未见有较大的有感
地震。而资料记载，代县-原平一带为地震多发区，震级 4.0 级～7.5 级，
烈度。因此，在开采设计时应进一步详细收集地震资料或做专
门工作，并考虑相应的防护措施。


矿区水文地质条件简单，地形有利于自然排水，含水层富水性弱，
对矿井充水影响不大，矿井发生水害的可能性很小。矿体围岩单一，岩
石致密坚硬，节理裂隙不甚发育，力学强度较高，稳定性好，矿山无严
重工程地质问题。局部断层附近，注意防护、 支护。矿区不会发生大的
自然地质灾害，但应密切关注矿区西侧尾矿库监测工作，特别注意山洪、暴雨等有可能引发局部泥石流、滑坡等次生地质灾害。总体来讲，矿山
开采技术条件属于简单类型。



















