丘县葛子堂矿业有限责任公司铁矿位于繁峙与灵丘县交界处的
老毛圪塔山的东南坡，区内沟谷纵横，山势陡峭，老毛圪塔山主峰高
程为1785.3m，东南部沟谷中的高程为1400m，相对切割深度为385.3m，
属中山区。
各山间沟谷控制的流域很小，无地表水体。暴雨后有洪流向下排泄， 洪流量较小。 区内覆盖层厚度1－15m， 植被不发育， 主要为多种
灌木、杂草。气候系内陆型季风气候，四季分明，干燥寒冷，多西北风。

通过本次详查，基本查明了矿区内地层、构造、岩浆岩的分布特
征；基本查明了矿区内矿体数量、规模、形态、产状及赋存状态；基
本查明了矿石类型、物质成分、品位、矿石质量及其变化情况；查明
了矿石加工技术性能，为矿山选厂生产提供依据；基本查明了矿区水
文地质、工程地质及环境地质特征，初步划分了矿床水文、工程地质
类型，确定了水文、工程地质条件复杂程度；提出了矿山工业和生活
用水的水源方向；调查了地质灾害对矿山生产的影响；预测了矿山开
采对矿区环境、生态环境可能产生的影响；对矿区铁矿石资源量进行
了估算，编制了《山西省灵丘县葛子堂矿业有限责任公司铁矿详查地
质报告》。

区大地构造位置处于五台块隆与燕山断块交接部东侧及
涞源块隆西部边缘。区内地层较为齐全，构造发育，岩浆活动频繁。

区出露地层：基底为上太古界五台超群，盖层有上元古界长城
系及新生界第四系。
内出露地层有金岗库组、庄旺组、文溪组。

内构造主要为断裂构造和褶皱构造。断裂走向主要为北东及北
西向， 北东向断裂多为韧－脆性剪切断裂， 倾向北西，北西向断裂均为脆性断裂，已经被辉绿岩脉充填。
区域褶皱构造属于五台绿岩带“之”字型复式重褶向斜的北东端
（仰起端），褶皱轴走向北东，向南西端倾伏。
区内北西向断裂最为发育，对中生代（燕山期）岩浆岩及脉岩的
侵入与分布起着明显的控制作用。

区含铁矿层产于上太古界五台超群石咀亚群金岗库组片麻岩
中，该地层经受了强烈而广泛的区域变质作用、混合岩化作用及局部
的构造变质作用， 形成了角闪岩相的黑云角闪斜长片麻岩、磁铁石英
岩等。 结合其沉积变质特征，该套岩石主要为为基性―中性火山岩及
其碎屑岩―硅铁质岩变质而成，为一套经历了中―深度变质作用的变
质岩。 其中的长英质混合变质作用对铁矿有一定的破坏和贫化作用。
各类岩石中的角闪石普遍见有次闪石化和绿泥石化现象。

区地层出露比较简单，主要为上太古界五台超群石嘴亚群金刚
库组变质岩、新生界第四系全新统松散沉积物。 矿区南部的沟谷两侧
多被第四系松散堆积物覆盖，其余大部分地带岩石裸露。

区地处山西台背斜五台山－恒山块隆东北部与燕山断块西缘交
界处。 地层经受了五台期多期变质变形及吕梁期强烈的构造热液活动，
表现出较为复杂的构造形迹，区内褶皱构造主要表现为变质基底中的
一些揉皱构造，规模大小不一。矿区内无大的断裂构造和褶皱构造，
节理裂隙发育。地层主要表现为向北西倾斜的单斜构造。
质资料显示：测区北部主要为五台期变石英闪长岩，测区西北
部可见小范围五台期斜长角闪岩出露；其它区域出露大面积上太古界
五台超群石咀群金刚库组地层，主要岩性为：黑云斜长片麻岩、斜长
角闪片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩及浅粒岩等，走向近北东向，倾向
北西。区内脉岩比较发育，吕梁期辉绿岩侵位于上太古界地层及五台
期侵入岩中，呈北西向展布，岩脉走向340，倾角近于直立，脉体厚
10～35m不等。主要分布于测区北东部、北西部、中东部及西南部。
五台期伟晶岩侵位于上太古界地层，呈北东向展布，主要位于测区中
东部。

依据矿区岩石标本磁性参数测量结果及本区地质特征分析认为：
区内磁铁石英岩及超基性侵入岩辉绿岩脉具有高磁特性，可产生较高
磁异常；而太古界五台超群石咀群金刚库组及酸性侵入岩表现为弱磁
性，一般不会产生高磁异常。
本次测量结果较好反映了上述地质特征，北西走向的条带状磁异
常多与出露的辉绿岩脉对应，应是磁性侵入岩脉的反应；北东向磁异
常则反映了呈似层状产出的磁铁矿体。

整体看正磁异常主要分布于矿区中部、北部，主要由多个条带状
正磁异常组合而成，条带状正磁异常被负磁异常所隔断；南部为较大
面积的负磁异常，只有局部出现正磁异常。
在矿区北部和西北部，自西向东可见三个长轴为北西向的条带状
正磁异常带，分别命名为磁异常带；矿区内自西南至东北
可见两条北东向正磁异常带，其中北部磁异常带命名为磁异常，
南部磁异常带命名为磁异常；在矿区中北部靠近西部边界位置可
见近东西向正磁异常带，将该异常带命名为Ⅳ磁异常；在矿区中部靠
近东部边界位置，可见近北东向磁异常带，命名为磁异常；在矿
区东南部靠近东部边界位置可见近东西向正磁异常。

区铁矿体赋存于金岗库组黑云角闪斜长片麻岩中，黑云角闪斜
长片麻岩是矿体的直接围岩。矿体与围岩产状基本一致，总体看矿体
与围岩界线清晰。矿体沿走向、倾向较稳定，变化不大。
从以上矿床特征可以看出，矿床受地层控制，金岗库组黑云角闪
斜长片麻岩其原岩为基性―中性含铁火山碎屑岩，经区域变质尤其是
混合岩化作用，使地层在经受变质重结晶的过程中，含铁元素较高的
地段， 结晶析出磁铁矿富集成矿， 可见成矿物质主要来源于地层本身，
地层控矿是内因。至于区域变质、区域变质作用主要是提供了高温高
压使地层物质发生重结晶，并且使铁元素结晶析出成磁铁矿富集成矿
的外因条件。
本矿区的含矿岩系较稳定，矿层呈似层状、透镜状产出，严格受
地层层位控制。综上特征，该区磁铁矿为基性火山沉积变质型铁矿。

地貌类型为侵蚀剥蚀的残余山地， 地形切割强烈，沟谷发育，西
北部高， 东南部低。 最高处在矿区北西部边界山腰， 海拔标高1785m，
最低处在矿区东南部边界沟谷，海拔标高1405m，相对高差380m。地
形坡度1.32%--3.4%， 最陡处在矿区北部的阳面陡坡， 最缓处在矿区东
南部最大的沟谷漫滩处。 矿区内山间沟谷的汇水面积不大，无自然地
表水体； 均属海河流域-大清河水系-唐河一级支流的大东河补给区，无
地表分水岭，无地表水系，矿区北中部基岩裸露的山间沟谷有泉水涌
出形成溪水，向下游径流至冲洪积物覆盖处，即全部入渗而尖灭。

矿区主要有变质基底的揉皱构造，其次有小断裂与褶皱构
造产生的节理裂隙，增强了裂隙含水层的富水性，使变质岩基底隔水
层在断裂带部位含水、赋水。地质构造产生的节理裂隙增强了裂隙含
水层的富水性， 地下水多赋存于地质构造附近的节理裂隙密集发育带。
使矿区变质岩裂隙含水层的富水性极不均匀。

矿区位于山脊、 河谷之间， 地表分水岭东南侧， 处于地下水补给、
径流区，山间沟谷汇水面积较小。矿体及顶底板围岩多属极弱富水的
裂隙潜水含水层，矿床顶板无明显的隔水层，属直接充水矿床。矿体
赋存于海拔1613m以下。矿体呈层状赋存于沉积变质岩之间，分布于
山脊与沟谷之间。 矿体上部覆盖着最厚约 70m的裂隙弱富水含水层，
矿床顶板裂隙含水层地下水是矿床充水的主要因素。随开采标高逐渐
降低，矿区地下水也通过侧渗潜流，得到矿区外地下水的补给，使矿
床充水。
其次，随开采排水疏干，矿区地表地下水将不再向外径流而全部
渗入地下， 因而大气降水亦不再向外排泄而补给地下水， 对矿床充水。

对矿区水文地质条件和工程地质条件做了初步评价，水文地
质条件和工程地质条件均为简单。但随着开采深度加深， 开采时需注
意探测地下水情况，尤其需注意对切割矿体和近矿断层含水情况的了
解， 要加强水文地质、 工程地质条件的研究， 预测地下水矿坑涌水量，
以便于在开采当地最低侵蚀面以下的矿体时，进行指导，确保生产安
全。 在未来施工过程中要采取与之配套的抽水设备，对矿坑巷道岩石
由于受浸水影响造成隐患部位采取安全支护措施。
雨季采矿时地表洪流可能涌入矿坑，应加强防护；边坡与坑
道的稳定性是矿区开采的主要工程地质问题，必须予以高度重视。
矿山建设及采矿活动，需符合地质、生态环境保护的要求。
因矿山开采过程中，不稳定边坡可能引发崩塌、滑坡等地质灾害；矿
渣随意堆放，在汛期极易形成滑坡、泥石流等地质灾害；矿山生产过
程产生的粉尘、烟尘会对矿区及附近居民的空气质量造成污染；地面
表层及植被的破坏，可能引起水土流失，故应加强地质环境治理及土
地复垦工作。