预查区位于繁峙县城南东 130方向，距县城直距 8km 处的大峪村一带。
预查区东与繁峙县梨峪铁矿、西南与繁峙县大峪南铁矿相邻，行政区划隶
属忻州市繁峙县杏园乡管辖。

预查区位于太行山脉北段五台山区中部，属中高山区向山前倾斜平原
过渡地带。地形比较复杂，区内地势总体南高北低，最高点位于预查区南
部矿界处，海拨 1703.6m，最低点位于预查区北西部矿界处沟底，海拨约为
1079.2m，最大相对高差 624.4m。区内地表多为第四系松散物覆盖，基岩主
要出露于预查区南部沟谷中。区内沟谷、黄土冲沟较发育，构成黄土地貌
的基本形态。
本区属温带大陆性季风半干旱气候，一年四季分明，冬春两季盛行西北风，寒冷干燥；夏秋季多为西南风，炎热多雨。 

预查区位于山西断隆五台山块隆与滹沱河新裂陷交界处，其大地
构造位于薛家坡―麻地圪塔倒转向斜的北西翼， 区域岩层呈 NE-SW 向
展布，出露的基底地层面积较广，主要为太古界五台群、元古界滹沱
群；盖层沉积分布于区域中部和北部，包括古生界寒武系、奥陶系及
新生界第四系。

区内岩浆岩较发育，从超基性到酸性，从侵入到喷出皆有分布。
按活动期进一步划分为：五台、滹沱、燕山和喜山四期。从岩性上又
可分为：变超基性岩、混合花岗岩、伟晶岩、变闪长岩、黑云母花岗
岩、花岗岩、花岗斑岩、石英斑岩等。

预查区内地层分为两部分： 预查区南部沟谷中和山梁小范围出露
的基底地层主要为五台群石咀亚群金岗库组（为本次勘查的主要含矿
层位），另在预查区南西部矿界处零星出露新生界下第三系始新统地
层；预查区北部地表为第四系覆盖，经 ZK0003 钻孔验证其下伏地层
主要为新生界下第三系始新统和五台群石咀亚群金岗库组。 
预查区位于薛家坡―麻地圪塔倒转向斜的北西翼， 区内地层的展
布基本与该构造主构造线方向一致。由于受区域构造影响，预查区南
部基岩出露区地层产状变化较大。
区内岩浆岩主要分布于南部矿界处， 以五台期中期的英云闪长岩
为主，为五台期中期第二期侵入体。与五台群石咀亚群金岗库组地层
呈韧性剪切关系相接触。

黑云变粒岩：浅褐色，鳞片粒状变晶结构，块状构造，矿物成分
主要由斜长石、石英组成，含少量的黑云母等。
斜长角闪岩：灰绿色至墨绿色，鳞片柱状变晶结构，块状、条带
状和条纹状构造，矿物成分主要由普通角闪石和斜长石组成，常含少
量石英，有时含少量黑云母、绿帘石。其风化蚀变呈浅黄褐色。
斜长片麻岩类：灰白-灰绿色，鳞片粒状、柱粒状变晶结构，片
麻状构造，矿物成分主要由斜长石、石英和普通角闪石组成，常含少
量金红石、磷灰石，有时含少量黑云母、白云母，局部绿泥石化。
斜长变粒岩类：浅灰褐色-浅灰绿色，鳞片粒状、柱粒状变晶结
构，弱片麻状、块状构造，矿物成分主要由斜长石、石英组成，可含
少量的黑云母、白云母、普通角闪石等。
斜长角闪片岩：灰绿色，鳞片粒状变晶结构，片状构造，主要矿
物成分为角闪石和斜长石，后期方解石、 石英脉十分发育，脉宽一般
1-10mm。矿物含量：角闪石 50-60%，斜长石 20-30%，蚀变矿物主要为绿
泥石、黑云母，偶见黄铁矿、磁铁矿。岩石蚀变强烈，碳酸盐化明显。
变闪长岩：黄绿色，粒柱状变晶结构，片状构造。岩石主要由斜
长石、石英及蚀变矿物绿泥石组成。绿泥石化、碳酸盐化较强，韧性
变形明显，属构造片岩。
碎裂岩：顶部以紫红色硅质、白云质角砾岩为主；上部以淡黄色
碳酸盐化长石碎粒岩为主；下部以浅灰黄色碎裂蚀变闪长岩为主，中
夹薄层变基性岩碎裂岩。碎粒、碎裂状结构，不定向构造，上部矿物
成份主要为角砾状石英、长石，含量分别为 45%、30%左右，蚀变矿物为白云石，含量 10-20%，其它蚀变矿物有高岭石和粘土质；下部
矿物成分为斜长石为主，含量 50-60%，含少量石英，含量约 5-10%，
见微量磁铁矿、黄铁矿、蚀变矿物为白云石、高岭石。岩石受构造作
用影响，碎裂蚀变较强，裂隙中充填有大量石英和次生蚀变矿物白云
石，局部高岭土化较强。

岩土体类型、分布规律、埋藏条件、物理力学性质、结构类型等
决定了预查区工程地质特征。
区域内所出露的前寒武变质岩系，形成时间较古老，经历了多期
次构造变形。区域构造形态复杂多样，最终形成一系列由 NW 向 SE 逆
冲的逆冲断层，造成地层倒转并褶皱，另外还伴生有许多晚期
的与其平行或近于垂直的张性断层。区域主体构造线走向为北东东
向，倾向倾角变化较大。
预查区内及附近矿体出露于金岗库组地层中， 地形有利于自然排
水，岩体以块状结构为主，强度高，稳定性好。目前预查区内未发现
岩体崩塌和滑坡问题。围岩为完整和较完整的块状岩体，但局部地段
的岩石为裂隙发育，有完整性差或破碎的岩体，可能是与岩浆岩岩体
侵入活动影响有关。
区内局部存在小规模的岩浆岩侵入脉体，导致其围岩破碎，岩体
质量降低。
粉土-粘性土、砂砾石互为夹层，多层土体于山前倾斜平原区广
泛分布，岩性为上更新统及全新统洪积粉土、粉质粘土及砂砾石互为
夹层， 呈多层结构， 土体呈可塑-硬塑状态， 砂砾石呈稍密-中密状态，
工程地质条件由山前向盆地中心逐渐变差。
地表岩层裂隙较发育，完整程度低。
综合分析本预查区工程地质条件，其复杂程度属简单类型。

据调查，在预查区内及南部大峪南铁矿区内，民采铁矿开采形成
三处采场，对地表植被造成了一定程度的破坏。
经调查，预查区范围内的公主村南沟谷及大峪村南的小戈沟，这
两条沟谷曾发生洪水。当强降雨或降雨时间较长，泥石流物源充分时
宜形成泥石流地质灾害，影响下游村庄安全。
综合分析环境地质条件中等。
