目标任务：充分收集和研究区内及邻区已有的基础地质调查资料和成果，按照 1∶5 万区域
地质调查技术要求及有关规范、指南，参照 1∶5 万区域地质调查技术要求（试行稿），应用数
字填图和遥感等新技术手段，以当代先进的地质理论为指导，进行 1∶5 万区域地质调查。紧密
围绕成矿带基础地质背景调查展开工作，在全面调查的基础上，结合测区特点，重点加强以下几
个方面的调查工作：
1、查明区内地层、岩石及地质构造及其它各种地质体的基本特征，调查研究阿尔金北缘断
裂活动期次，力学性质及其成矿地质作用；合理划分测区的构造单元，探讨区域地质发展演化历
史；
2、加强前寒武系地层的划分和对比研究，正确建立地层格架；
3、加强红柳沟蛇绿构造混杂岩的物质组成、时空分布、形成环境与构造匹配关系调查研究；
4、调查研究区内金、铅锌、铜、铁等有关的区域成矿地质成矿地质条件和成矿地质背景，
注意寻找发现可供勘查评价的矿产地，为区域矿产调查评价提供矿产地，进而为地方社会经济发
展服务。

调查区位于阿尔金山东部，行政区划隶属于新疆巴音郭楞蒙古自治州若羌县管辖。区内地形
陡峭，相对高差大，交通通行条件困难，仅由若羌―安南坝简易公路横贯调查区南缘或从青海海
西州花土沟镇有简易公路到达调查区南部，可通行汽车外，区内大部分地区汽车无法通行。调查
区距离最近的居民点 150 千米，生活物资和生活用水主要从新疆若羌县、青海省花土沟镇供给。

调查区地处阿尔金山东部，阿尔金山呈北东东－南西西向横贯整个调查区。北邻塔里木盆地，
南依东昆仑，地形十分复杂。海拔高程在 1500－3700 米，一般在 2000－3700 米，最高为 3700
米，相对高差大，地形陡。地势呈南高，北低，属大陆高原干旱性气候，夏季炎热，冬季寒冷。

调查区属高山区、中高山区，水系发育，但这些水系有均由干河床组成。无长年流水和季节
性河流，只是在雨季或春季融雪期才有暂时性水流或者洪流流过。区有数个泉眼，泉水亦多为苦
水或碱水。调查区内野外工作的生活用水是较困难的。
在野外及室内除按审批的总体设计执行外，还严格按照中国地质调查局地质调查技术标准
《1∶5 万区域地质矿产调查技术要求试行稿》（DD2006-ⅩⅩ），并参照 1∶5 万区调总则要求实
施，确保工作方法的正确性，从而取得较好的地质成果。工作底图选择 1∶5 万数字化地形图，
以 1∶2.5 万数字化地形图作为野外手图。1∶5 万数字化地形图由新疆地调院在中国地质调查局
集中购买，所购得的地形图为 DLG 格式，经新疆地矿局第一区调队遥感中心转化为 MAPGIS 格式，
依据《1∶5 万地形图要素分类与代码》标准，按照编绘规范在 MAPGIS 系统中进行了数字化处理。
1∶2.5 万数字化地形图采用 1∶5 万数字地形图放大，无缝切割，配以 1∶2.5 万标准图框，并按
数字地质调查的要求进行投影参数的转换，作为野外手图的底图。使用新疆地矿局第一区域地质
调查大队遥感中心编制 1∶5 万 ETM 影像图。基础图件满足了 1∶5 万填图精度的要求。按项目办
要求本项目为数字化填图工作，各类数据都拷贝于野外数据采集器中。野外工作采用全方位数字
填图方法，基本做到无纸化作业。经检查验收完全达到项目办要求，质量合格。

调查区位于阿尔金山中段北坡，由于地处偏远，交通不便，地质研究程度很低。解放前几乎
没有进行过地质工作，大规模的地质调查工作是在解放后进行的，先后进行过不同比例尺的区调、
化探以及专项研究，取得了大量的资料和一定的成果(见表 1－2，图 1－2）。
调查区除中部有几块风积沙土覆盖，可解译度稍差外，其它地区基岩裸露，植被稀少，给遥
感地质解译提供了较为有利的自然条件。
本次区域地质调查中使用的主要是卫星遥感图像，遥感数据是美国 Landsate7 卫星多光谱数
据。调查工作时主要采用通过对 ETM+数据进行几何校正与图像配准、图像处理，多波段合成的 1∶5
万假彩色图像，本次区域地质调查还进行了遥感图像蚀变信息异常提取工作，并进行遥感异常与
化探、地质等多源数据的融合。遥感解译时根据不同波段对不同地质体敏感度的不同，采用不同
波段合成图像分别进行解译，通过多次合成、拉伸增强处理后，经室内解译和 2006 年的野外验证，
在反复对照解译后，基本建立调查区各地质体的解译标志。

调查区岩浆活动频繁，多以中酸性侵入岩为主，其中以不同时期侵入的石英闪长岩、二长花
岗岩最为发育，分布面积广泛。卫星影像图上，清楚地反映处这些侵入岩体的分布、形态、产出
状态及特征。
岩体多呈带状、不规则团块，色调均一，与围岩呈明显的切割关系，界线清楚，解译效果良好。
岩性从辉长岩、闪长岩到花岗岩均有，影像颜色随着岩性从基性到酸性由深变浅(见表 1－5)。

本区构造比较复杂，以断裂发育为其特征，也发育褶皱构造，断裂判读效果较好，而褶皱解
译一般。
断层构造解译标志
地貌上呈明显负的线性状沟谷、河流、洼地等地形，断层坎、三角面呈直线状、弧线状分布
并延伸有一段距离，明显的切割地质体，山脊错断，色调上常常是异常带，与背景色彩有明显的
差异。一般来说比背景色浅，呈浅灰－灰白色窄条带或线条。调查区内阿尔金北缘断裂、马特克
萨依北断裂、红柳沟断裂等断裂都比较清楚。
褶皱构造解译标志
在色调、图形标志方面，影像上不同深浅或不同色彩的平行色带，呈长条形和有规律的转折为
马蹄形、弧形、三角型。在地貌上呈明显的长条状垄岗，轴向明显，地层对称重复出现。
调查区内贝克滩复背斜及红柳沟南北的褶皱都比较清晰，解译标志明显。

调查区位于阿尔金山东段红柳沟―贝克滩一带，依照原 1∶20 万区调资料，调查区及邻区出露
地层主要为中新太古界米兰岩群、中元古界长城系巴什考库尔干群、蓟县系塔昔达板群；当时调查
区及邻区地层格架（除中上太古界以外）是以贝克滩“复背斜”为中心建立起来的，贝克滩背斜核
部出露地层为长城系巴什考库尔干群（扎斯勘赛河组、红柳泉组、贝克滩组），两翼为蓟县系塔昔
达板群（马特克布拉克组、斯米尔布拉克、卓阿布拉克组、木孜萨依组（金雁山组调查区未出露），
当时几乎没有考虑地层岩石变质程度，地层从背斜核部向两翼依次变新；《新疆岩石清理》（1999
年）保留了长城系巴什考库尔干群；对蓟县系塔昔达坂群作了重新厘定，厘定后的定义指若羌县塔
昔达坂以东的一套以碳酸盐岩及碎屑岩为主并富含叠层石的地层，只包括木孜萨依组和金雁山组，
不包括马特克布拉克组、斯米尔布拉克组、卓阿布拉克组，但并未说明后三个组的归属，说明调查
区地层层序存在较大问题；后来有些学者在红柳沟一带做过一些零星研究，认为该区存在早古生代
地层，但是由于他们的研究多为点上研究，因此未能重新建立本区地层层序。
本次调查地层按照岩石地层单元进行填绘和研究，通过三年的野外实地调查，收集了丰富的
野外第一手资料，本报告编写时对取得的各类成果进行综合研究、分析对比，利用岩石地层、生
物地层、年代地层划分，并参考前人及周边邻幅的资料，对调查区内的地层作了重新厘定，重新
建立了调查区地层层序。

若羌地层小区分布在调查区北部，以阿尔金北缘断裂为界，南部为塔南地层小区。若羌地层
小区，由老至新依次为：中-新太古界米兰岩群、新太古界-古元古界喀孜萨依岩群、长城系其盖布拉克岩群及渐新－中新统乌恰群。除乌恰群外，各地
层之间均为断层接触关系，其盖布拉克岩群呈断块分布于米兰岩群和喀孜萨依岩群之间。乌恰群
分布在最北部，不整合在米兰岩群之上。

太古界米兰岩群是调查区内出露最老的地层，分布于调查区北缘索拉克萨依―结然格萨依一
带，呈东宽西窄的长条状近东西向展布，东西长 32 千米，南北宽 1―4 千米，出露面积约 53 平
方千米，由一套深变质岩系组成。这套地层最早（1947 年）梁文郁等将其划为元古界称敦煌群，
1941 年高艺生等将其划为花岗岩， 1979 年新疆地层表划为下元古界卡拉塔什塔格群， 1981 年 1∶20 万区调工作时冯明道等认为这套地层总体上的岩性与库鲁克塔格的达格拉格布拉克群的岩性
相似，因此将其划为太古界达格拉格布拉克群；随后新疆地质志将其划归米兰岩群，时代为中-
上太古界，本报告也沿用新疆地质志的方案将其划归为米兰岩群。
米兰岩群这套地层在宏观上很容易区别于其它地层单元。从外貌上颜色为灰―灰绿色间夹灰
红色，地貌上位于阿尔金山北缘，形成相对比较低缓的山峦或残丘，地表残坡积发育；影像上色
调比较浅，水系不发育，多为树枝状和羽状水系，可见线段状的基性脉体分布。这套地层北部被
第三系、第四系覆盖，南部与长城系其盖布拉克岩群为断层接触。

该岩群的岩性组合在托格腊克・恰普一带为片麻岩、变粒岩夹角闪岩、混合岩，主要岩性为灰
色、灰绿色黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、紫苏辉石斜长片麻岩、辉石斜长变粒岩、辉石角闪
斜长变粒岩及黑云斜长角闪岩；在索拉克萨依一带为混合岩、混合花岗岩及变粒岩，主要岩性为灰
色条带状混合岩、角砾状混合岩、斜长混合花岗岩及深灰绿色透辉斜长变粒岩。 褶叠厚度为 1323.83
米―1925.38 米。该套地层经过多次构造运动的影响，变质很深，为一套高角闪岩相―麻粒岩相变
质岩。岩石总体显示成层无序，岩性不均匀，变形变质强烈，多具条带状、混合岩化的特征，宏观
上很容易区别于其它地层单位。北部大部分被第四系覆盖，少部分被渐新统―中新统乌恰群不整合
覆盖。南部与长城系其盖布拉克岩群及上太古界-下元古界喀孜萨依岩群呈断层接触关系。

喀孜萨依岩群为一套高角闪岩相变质岩组成。其主要岩性在托格腊克・恰普一带
为灰绿色条带状黑云角闪二长片岩、斜长角闪片岩、含石榴斜长绿泥石英片岩、灰色角闪二长片
麻岩等，这一带岩石多具条带状构造。在喀拉萨依一带岩性为深灰绿色糜棱岩
化角闪斜长变粒岩、糜棱岩化黑云母斜长变粒岩、灰绿色糜棱岩化蚀变斜长角闪岩等，这一带糜
棱岩化较普遍，岩石较破碎并有蚀变现象。该岩群与上下地层的接触关系分别为，北部与长城系
其盖布拉克岩群、局部地段与米兰岩群为断层接触；南部与南华系索拉克组及奥陶纪石英闪长岩
岩体呈断层接触关系。
从宏观上它与调查区北部米兰岩群迥然不同，米兰岩群色调较浅，地势相对平缓，残坡
积发育，而喀孜萨依岩群色调深，地形切割深，基岩裸露，二者岩性差别大，变质程度不一
样，因此喀孜萨依岩群可排除不是米兰岩群，它与长城系其盖布拉克岩群也不一样，其盖布
拉克岩群为一套浅海相碎屑岩夹碳酸岩变质岩。而喀孜萨依岩群为一套角闪斜长变粒岩、糜棱
岩化黑云母斜长变粒岩、灰绿色糜棱岩化蚀变斜长角闪岩等中深变质岩，从岩性组合上与周边邻
区库鲁克塔格地区的下元古界兴地塔格群和铁克里克地区的下元古界埃连卡特群的岩性组合
大致相似；岩石组合及变质程度与阿尔金山南西部（包括调查区南部）的阿尔金岩群可完全
对比，只是该区出露不全，大体相当于调查区南部阿尔金岩群的岩组。

该岩群分布于调查区的北部其盖布拉克―结然格萨依一带，呈细条带状东西向展布。东西长
约 35 千米，南北宽 0.1―1 千米，出露面积约 5 平方千米。由一套浅海相碎屑岩夹少量碳酸岩组
成，可视厚度 574.32 米。它与上下地层均为断层接触关系。由于这套地层出露于两套老地层之
间，又均呈断层接触，故其岩性硬度相对较低，抗风化能力弱易风化，在地貌上常形成负地形，
宏观上这套地层呈细条带状的洼地，颜色较暗为深灰―灰黑色。影象上为暗灰色线状分布。
1981 年 1∶20 万区调时，冯明道等该套地层划为蓟县系塔昔达坂群卓阿布拉克组。本报告通
过对比分析认为这套地层不应为蓟县纪的产物，蓟县系塔昔达坂群这套地层以碳酸岩为主且富含
叠层石，而原划塔昔达坂群卓阿布拉克组这套地层是一套中浅变质的碎屑岩夹少量碳酸岩。本报
告认为这套地层的时代划为长城纪比较合适。由于这套地层经过强烈的揉褶破碎使岩层变为无
序，因此，将其改称岩群并重新命名为其盖布拉克岩群。


其盖布拉克岩群为一套高绿片岩相变质岩。由于遭受强烈断裂构造运动的影响，糜棱岩化普遍
形成其盖布拉克糜棱岩带，岩石蚀变重结晶现象明显、片理发育、风化后形成叶片状。主要岩性：
在结然格萨依西剖面一带为深灰―灰黑色长英质超糜棱岩、眼球状长英质糜棱岩、灰色绢云母
千糜岩等；在喀拉萨依号剖面一带为灰黑色眼球状长英质糜棱岩、糜棱岩化细砂岩、绢云千
糜棱等，该剖面以西其盖布拉克一带还见有褐灰色、深灰色细砂岩，含碳粉砂岩夹浅灰色薄层状大
理岩，总体上该岩群岩相稳定岩性变化不大。它与其它地层的接触关系是，在北面与太古界米兰岩
群与断层接触；南面与南华系索拉克组和新太古界-古元古界喀孜萨依岩群均呈断层接触关系。

基盖布拉克岩群时代的确定是通过对比，认为这套地层的岩性区域上与蓟县系地层的岩性不
一样，所以认为这套地层不是蓟县纪的沉积，它与上太古界-下元古界喀孜萨依岩群相比，变质
程度不同、岩性组合也有较大差异，从宏观上这两套地层明显不一样，因此这套地层也不可能是
下元古界的产物。另外同周边邻区对比，它与库鲁克塔格地区的长城系杨吉布拉克群的岩性组合
很相似；所以本报告认为将其盖布拉克岩群时代置于长城纪。

该岩群主要分布于调查区内红柳沟以南、巴什考供至东图边一带，小部分分布在贝克滩东一
带和调查区南东角。呈东窄西宽的楔形状横贯调查区的南半幅，出露面积约 230 平方千米。该套
地层原 1∶20 万主要划为蓟县系塔昔达坂群马特克布拉克组和卓阿布阿克组，新疆岩石地层清理
时对蓟县系塔昔达坂群作了重新厘定，指若羌县塔昔达坂以东的一套以碳酸盐岩及碎屑岩为主并
富含叠层石的地层，只包括木孜萨依组和金雁山组，不包括马特克布拉克组和斯米尔布拉克组，
卓阿布拉克组，但并未说明后三个组的归属。该套地层经过本次调查，其为一套中深变质岩，主
要为变粒岩、片麻岩、片岩等，含堇青石、十字石、硅线石、钾长石、透辉石等变质矿物，其变
质程度从低角闪岩相―高角闪岩相，局部地方到麻粒岩相，其岩石组合、变质程度与阿尔金山苏吾什杰、
且末电站等地阿尔金岩群可对比，故将该套地层从新厘定为阿尔金岩群。
该套地层出露的地方山势高、切割深、山高坡陡、通行比较困难。航片影象花纹为块状，深
灰色色调，树枝状水系发育，岩石风化面呈灰―深灰绿色、灰褐色－黄褐色；根据岩石类型、组
合及变质程度进一步划分出 a、b、c 三个岩组：a 岩组主要为角闪岩类；b 岩组主要为角闪片岩、片麻岩
类；c 岩组主要为片岩。a 岩组与 b 岩组之间为断层接触关系，b 岩组与 c 岩组未见直接接触。该岩群与
其它地层之间均为断层接触。

该岩组分布于红柳沟以南亚普恰萨依、巴什考供以东一带，呈不规则带状东西向展布，出露
面积约 130 平方千米。1∶20 万区调工作时前人将它划为蓟县系塔昔达坂群马特克布拉克组和斯
米尔布拉克组的一部分。本报告将这套地层改划为阿尔金岩群 b 岩组也是根据其岩性组合，变质
程度不同而确定的。该岩组岩性比较复杂，变化较大，其变质程度为高角闪岩相。岩性复杂是指
该岩组中片麻岩、片岩、变粒岩、角闪岩、石英岩及大理岩均发育。在亚普恰萨依一带主要岩性
为灰色、灰绿色黑云斜长片麻岩、黑云二长片麻岩、石榴斜长黑云片岩、石榴黑云斜长片岩、角
闪片岩、角闪二云母片岩、黑云斜长变粒岩、角闪二长变粒岩、斜长角闪变粒岩、灰白色透辉白
云石大理岩、白云石大理岩等。在巴什考供及以东一带主要岩性为灰绿色斜长黑云石英片岩、斜
长阳起石片岩、透闪黑云透辉石岩、白云母石英岩、长石石英岩等。总体上看在亚普恰萨依一带
片麻岩、变粒岩、大理岩要比巴什考供及以东一带发育，而东部岩石蚀变，糜棱岩化较普遍。该
岩组与 a 岩组之间为断层接触，与 c 岩组未见直接接触，与上覆地层下奥陶统额兰塔格组和红柳
沟岩群均为断层接触关系，褶叠总厚度为 2566.43 米。

该岩组分布于调查区的巴什考供西南、贝克滩东及东南图角等三地，出露面积约 40 平方千
米。该岩组这套地层在 1∶20 万区调工作时，前人将它分别划为：在西南图边这套地层划为蓟县
系塔昔达坂群卓阿布拉克组；将分布于贝克滩东的这套地层划为长城系巴什考供群（巴什库尔干
群）扎斯勘赛河组、红柳泉组；将分布于东南图角的这套地层划为蓟县系木孜萨依组。本报告将
这套地层改划为阿尔金岩群 c 岩组，还是根据其岩性组合及变质程度而定。该岩组为一套片岩组
合其变质程度为低角闪岩相，虽然是一套片岩，但因地不同还略有差异。在巴什考供西南一带主
要岩性为灰色、深灰色含红柱石二云母石英片岩、红柱石黑云母石英片岩、含十字石红柱石二云
母片岩，黑云母红柱石片岩、含十字石榴二云母石英片岩、长石二云石英片岩、白云母石英岩等；
在贝克滩东主要岩性为灰色、灰绿色含堇青石斜长石白云母石英片岩、石榴石白云母石英片岩、
含石榴二云母石英片岩、绿泥石白云母石英片岩、二云母片岩、白云石大理岩、石英岩及堇青石
片岩等；在调查区东南角出露面积很小，其主要岩性为灰色红柱石黑云石英片岩、硅线红柱黑云
片岩。该岩组与 b 岩组未见直接接触，与上覆地层均为断层接触，被晚奥陶世-志留纪二长花岗
岩侵入，总厚度为 1584.10―1782.03 米。

新疆岩石地层清理时对蓟县系塔昔达坂群作了重新厘定，指若羌县塔昔达坂以东的一套以碳
酸盐岩及碎屑岩为主并富含叠层石的地层，只包括木孜萨依组和金雁山组，不包括马特克布拉克
组和斯米尔布拉克组，卓阿布拉克组，但并未说明后三个组的归属，从其变质程度（低角闪岩相
―高角闪岩相）看它要早于蓟县纪，甚至也要早于长城纪，但与太古代米兰岩群相比却要新。

阿尔金岩群区域上主要分布在阿尔金山中西段，为一套中深变质岩，其变质相低角闪岩－高
角闪岩相，局部达麻粒岩相。在调查区西南邻区苏吾什杰一带，校培喜等1∶25 万区调
将其将其划分两个岩组：a 岩组主要要为斜长或二长变粒岩、黑云斜长片麻岩、石榴硅线石黑云
片麻岩、灰一浅灰色二长石英片岩夹白云质大理岩、石英岩、斜长角闪岩透镜体等， b 岩组岩石
组合主要有灰―深灰色(石榴)黑云石英片岩、变粒岩夹变质火山岩及少量大理岩，总体与与调查
区 b 岩组及 c 岩组基本相当；调查区 a 岩组相当于该套地层下部的地幔岩部分橄榄岩、辉石岩（变
橄榄岩、角闪透辉石岩等）。

该岩群仅见于调查区的东南角一带，出露面积不足 1 平方千米，向东向南延入邻幅内。巴什库
尔干群是 1981 年 1∶20 万区调工作时冯明道等创名，创名地在若羌县阿尔金红柳沟。原始定义自
下而上分三个组：扎斯勘赛河组、红柳泉组、贝克滩组。 1993 年新疆区域地质志及新疆岩石地层
沿用巴什库尔干群，其时代为长城纪。巴什库尔干群总体上为一套滨海―浅海相沉积的碎屑岩，火
山碎屑岩及碳酸盐岩。本报告所涉及的巴什库尔干群的这套地层，前人把它划为蓟县系塔昔达坂群
木孜萨依组，由于这套地层分布局限，出露不全，变质程度为低绿片岩相黑云母带，与邻区巴什库
尔干岩群可对比，在邻区苏吾什杰一带巴什库尔干岩群为一套层状无序地层，调查区内可能为有序
地层，由于调查区出露面积非常小（小于 2 平方千米），故暂沿用邻区巴什库尔干岩群。

巴什库尔干岩群在调查区内出露不全，上不见顶、下不见底，由一套滨海―浅海相沉积的石英
砂岩组成，岩相稳定但岩石均已变质，其变质程度为低绿片岩相黑云母带。主要岩性为灰色、灰白
色变质细粒岩屑石英砂岩、变质细粒长石石英砂岩、变质石英砂岩、变质粉砂岩、石英角岩等，可
视厚度 370.41 米。与下伏阿尔金岩群 c 岩组为断层接触；与志留纪二长花岗岩为侵入接触。
这套地层 1981 年 1∶20 万区调工作时，冯明道等将它划为蓟县系塔昔达坂群木孜萨依组。
本报告将它改划为长城系巴什库尔干岩群是因为这套地层的变质程度为低绿片岩相黑云母带，比
阿尔金岩群变质浅，而比蓟县系塔昔达坂群木孜萨依组略深，从变形特征上这套地层具韧性剪切
变形叠加，构造形迹为板劈理。所以本报告认为这套地层的时代比蓟县纪略早，因此将它划为长
城纪比较合适。将群改为岩群是因为这套地层经历了强烈的构造置换的韧变地层，具层状无序的
特点，所以将其改称巴什库尔干岩群。从区域上这套地区可与库鲁克塔格地区长城系杨吉布拉克
群对比，同时也可与中天山地层分区的长城系特克斯群可对比，与华北地台上的长城系也基本可
以对比，因此，中阿尔金微地块、塔里木微板块、华北板块在前南华纪可能在一起。

该岩群分布于调查区红柳沟及贝克滩一带，呈条带状东西向横贯调查区的中部，出露面积约
70 平方千米。这套地层在 1981 年 1∶20 万区调工作时，冯明道等将分布在贝克滩一带的这套地
层划为长城系巴什库尔干群扎斯勘赛河组和贝克滩组；而将分布于红柳沟一带的这套地层划为蓟
县系塔昔达坂群马特克布拉组及新元古代中期基性－超基岩等。本次调查定义的南华―下奥陶统
红柳沟岩群是从原 1∶20 万长城系和蓟县系地层及新元古代中期基性－超基岩解体出来的一套绿
混杂岩，可分为蛇绿岩残片、蛇绿岩上覆岩系、外来岩块三部分及混杂岩基质，蛇绿岩残片：
有蛇纹岩、方辉橄榄岩、橄榄岩、滑石岩、辉长岩、辉绿岩、玄武岩、枕状玄武岩、硅质岩，为
一套混杂堆积。恢复成有序为变质橄榄岩、堆晶橄榄岩、辉长岩、辉绿岩、玄武岩枕状玄武岩，
蛇绿岩上覆岩系包括：硅质岩、放射虫硅质岩、薄层灰岩等深水沉积岩及洋岛火山及火山碎屑岩；
外来岩块指：白云岩、灰岩、板岩、千枚岩、火山灰尘凝灰岩等浅水碳酸盐及碎屑岩，混杂岩基
质为糜棱岩、超糜棱岩、千糜岩及糜棱岩化岩石等，岩片间为构造接触-其与上覆下伏地层为断
裂接触，总体混杂堆积，局部有序。红柳沟岩群与上下其它地层之间均为断层接触关系。


红柳沟岩群是总体为一套蛇绿混杂岩，由蛇绿岩、蛇绿岩上覆岩系、外来岩块和混杂岩基质分
组成。蛇绿岩由：玄武岩、辉绿岩、辉长岩、方辉橄榄岩、蛇纹岩等组成，上覆岩系由硅质岩、薄
层灰岩等深水沉积岩及洋岛火山岩及火山碎屑岩组成，外来为灰色、深灰色绢云板岩、长石岩屑砂
岩、白云石大理岩、白云岩、含放射虫中酸性火山尘凝灰岩等为一套滨浅海相碎屑岩、碳酸盐岩夹
火山碎屑岩沉积。混杂岩基质为糜棱岩、超糜棱岩、千糜岩等，红柳沟岩群大部分岩石发生区域断
陷变质，岩石均已蚀变重结晶，有轻微的变质，其变质程度为低绿片岩相绢云母―绿泥石带。

该组仅见于调查区巴什考供一带，呈不规则的东窄西宽的带状近东西向展布，出露面积约 648
平方千米。由一套滨―浅海相碎屑岩夹少量生物灰岩组成，含较丰富的腕足、双壳类、三叶虫、
头足类等化石。上未见顶，其下不整合于寒武纪二长花岗岩之上，可视厚度 927.88 米。
这套地层 1961 年 1∶100 万区调工作时，高芝生将它笼统划为下古生界；1981 年 1∶20 万区
调工作时，冯明道等在这套地层中发现了早、中奥陶世的化石，因此，划出了奥陶系下统和中统
将下统创名为额兰塔格组，后来新疆区域地质志和新疆岩石地层都采纳和引用这一划分方案和组
名。该组的创名剖面地点在巴什考供以东的环形山，与上部中奥陶统环形山组为整合接触，它不
整合于青白口系索尔库里群之上。

该群分布于调查区的中部，从东到西横贯整个图幅。呈东宽西窄的不规则的楔状，出露面积
约 260 平方千米。该群是由前人所划蓟县系塔昔达坂群中解体出来的。这套地层 1981 年 1∶20
万区调工作时，将它划为蓟县系塔昔达坂群马特克布拉克组，之所以本报告将它改划为奥陶系是
因为本次野外工作时，在这套地层中发现了牙形石化石，经专家鉴定其时代为奥陶纪。这套地层
分布区属高山区，切割深山势陡峻，沟谷纵横，通行困难。在航片上的影象特征为深灰色调块状
花纹，树枝状水系。该地层褶皱，断裂发育，主要由一背斜―向斜组成，次一级褶曲十分发育。
该群由一套海相沉积的碎屑岩、碳酸盐岩夹火山岩火山碎屑岩组成。根据岩性组合将它划为
两个岩组：下部第一段为碳酸盐岩、碎屑岩夹火山岩、火山碎屑岩；上部第二段
为碎屑岩、碳酸盐岩夹少量火山岩、火山碎屑岩。两段之间整合接触，与其它地层均为断层接触
关系。可视厚度为 4196.85 米。

调查区位于阿尔金山东段，塔里木微板块和阿尔金山造山带衔接部位，区内侵入岩分布广泛，
约占基岩出露总面积的 14.9％，岩石类型从基性到中酸性均有分布（不包括蛇绿岩内超基性－基
性岩岩浆岩），以中酸性侵入岩为主体，出露面积占侵入岩总面积的 74％。侵入岩时
代主要为寒武纪、早奥陶世、晚奥陶世－志留纪、志留纪等时代。
根据区内侵入岩岩分布特征将测区划分为三个侵入岩带 北部喀孜萨依早古生代侵入岩带、南
部斯米尔布拉克早古生代侵入岩带、中部为库木奇志留纪基性杂岩侵入岩带。北部喀孜萨依侵入岩
带，分布在阿尔金北缘断裂以北，是阿北微地块的组成部分，由早奥陶世中酸性－酸性侵入岩及志
留纪酸性侵入岩组成。南部斯米尔布拉克侵入岩带分布于红柳沟－拉配泉南华纪早古生代结合带南
侧，是米兰河－金雁山阿中微地块的组成部分，由寒武纪基－中－酸性侵入岩及晚奥陶世－志留纪
酸性侵入岩组成，寒武纪侵入岩为岛弧环境,与板块俯冲有关,晚奥陶世-志留纪侵入岩为造山期花
岗岩;库木奇基性杂岩位于在红柳沟－拉配泉南华纪－早古生代结合带中，是造山弛张期的产物。


二长花岗岩风化色调为浅灰－灰色，新鲜面为灰色、灰绿色，受机械风化严重，岩石较破碎。
宏观上呈小岩株形态，从岩体中心部位到边部，岩石蚀变程度逐渐增强，在与围岩接触带上蚀变
最强，风化色调由灰色逐渐变为灰绿色，在接触带上岩石呈深灰绿色，蚀变类型有绿泥石化、绿
帘石化、钾化。二长花岗岩与石英闪长岩之间接触部位见有宽约 80 厘米浅色石英长石伟晶岩脉，
矿物颗粒直径可达 5 毫米，局部具弱褐铁矿化。由此可见，石英闪长岩与二长花岗岩之间为脉动
式侵入接触。

测区内脉岩较为发育，分布较广。除二叠系、侏罗系外，几乎遍布于调查区不同时代的地质
体中。脉岩种类较多，既有深成又有浅成，具有多期性特点。从侵入期次来讲，调查区内脉岩主
要有两个期次―新元古代和志留纪；从成因类型来讲，调查区内脉岩可分为与侵入作用有关的相
关性脉岩及与侵入作用无关的发源于深部的区域性脉岩，前者是岩浆活动晚期残余岩浆侵位而形
成的后期脉体，如分布于巴什考供附近晚奥陶－志留纪二长花岗岩体周围的二长花岗岩脉，后者
与区域构造环境相关，它不限于某一个地质体，如在喀孜萨依岩群和阿尔金岩群中都有分布的辉
长辉绿岩脉。

调查区火山岩主要分布在阿尔金北缘断裂南侧喀拉萨依―索拉克萨依一带，此外红柳沟―贝
克滩一带有零星出露，总体火山活动较强烈。火山喷发作用从南华纪开始至奥陶纪结束，其中以
南华纪火山活动最为强烈，火山岩分布面积最广、最集中，其次为奥陶纪，寒武纪火山岩分布范
围较为局限。区内火山岩总体出露面积约占基岩区的 1/5 左右。调查区出露的火山岩类型较齐全，
从基性―酸性岩类均有分布，以中基性岩浆喷发为主，主要岩性为玄武岩类岩石。
依据火山喷发时代，火山作用强度、产出构造环境与地层的关系以及岩石组合特征，将调查
区火山岩划归三个地层单元，即：南华系索拉克组火山岩、南华―下奥陶统红柳沟岩群火山岩、
中下奥陶统拉配泉群火山岩。

南华系索拉克组火山岩主要分布于阿尔金北缘断裂南侧的喀拉萨依―索拉克萨依―其盖布
拉克一带，此外在南部亚普恰萨依一带也有零星出露。其中在马特克萨依下游一带出露岩性为基
性熔岩、中酸性火山碎屑岩、角砾熔岩，显示双峰式特征；索拉克萨依和其盖布拉克一带出露岩
性以玄武岩枕状玄武岩夹含铁碧玉岩为主,显示大洋特征南部亚普恰萨依一带出露岩性为基性熔
岩、中―酸性火山碎屑岩，显示双峰式特征。南华系索拉克组火山活动强烈，火山岩发育，下部
以爆发相粗火山碎屑岩、溢流相中基性熔岩、中酸性火山碎屑岩为主，上部以溢流相中基性熔岩、
爆发相火山碎屑岩、角砾熔岩为主，部分火山岩发生变质。
南华系索拉克组火山岩，与下伏长城系其盖布拉克岩群为断层接触，与上覆中下奥陶统拉配
泉群也为断层接触。现以实测剖面为代表对南华系索拉克组火山岩岩相及火山喷发韵律进行划分。

索拉克组爆发相火山碎屑岩主要分布于北部马特克萨依下游，阿其克布拉克―其盖布拉克―索
拉克萨依一带，呈东西向带状展布。其岩石组合主要为强蚀变玄武质角砾岩屑凝灰岩、碎裂岩化斜
长流纹质晶屑凝灰岩、中基性火山尘凝灰岩，集块岩主要为玄武质集块岩、杏仁状玄武质集块岩。
灰绿色强蚀变玄武质角砾岩屑凝灰岩：凝灰结构，块状构造。岩石由岩屑、玻屑火山尘组成，
有少量晶屑分布。

索拉克组溢流相火山熔岩分布于马特克萨依下游(阿其克布拉克―其盖布拉克―索拉克萨依)一带及调查区南部亚普恰萨依一带，呈东西向带状展布，其岩石组合主要为强蚀变玄武岩、杏仁状玄武岩。
深灰色强蚀变玄武岩：斑状结构，基质具残余微晶结构，块状构造。


南华系-下奥陶统红柳沟岩群为一套蛇绿混杂岩，可分为蛇绿岩残片、蛇绿岩上覆岩系、外
来岩块三部分及混杂岩基质，蛇绿岩残片：有蛇纹岩、方辉橄榄岩、橄榄岩、滑石岩、辉长岩、
辉绿岩、玄武岩、枕状玄武岩、硅质岩，为一套混杂堆积。恢复成有序为变质橄榄岩、堆晶橄
榄岩、辉长岩、辉绿岩、玄武岩枕状玄武岩，蛇绿岩上覆岩系包括：硅质岩、放射虫硅质岩、
薄层灰岩等深水沉积岩及洋岛火山及火山碎屑岩；外来岩块指：白云岩、灰岩、板岩、千枚岩、
火山灰尘凝灰岩等浅水碳酸盐及碎屑岩，混杂岩基质为糜棱岩、超糜棱岩、千糜岩及糜棱岩化
岩石等，岩片间为构造接触-其与上覆下伏地层为断裂接触，总体混杂堆积，局部有序。

中下奥陶统拉配泉群火山岩主要分布在调查区红柳沟断裂北部，红柳沟―马特克萨依―贝
克滩北部一带，多呈透镜状、条带状出露。火山活动强烈，火山岩较发育，下部以溢流相中基
性熔岩、爆发相集块岩、碎屑岩、沉积相碎屑岩为主，上部以沉积相碎屑岩、溢流相中基性熔
岩、爆发相火山碎屑岩为主，部分火山岩发生变质。
中下奥陶统拉配泉群与北部的南华系索拉克组为断层接触，与南部的震旦―寒武系红柳沟
岩群也为断层接触。现以实测剖面为代表对中下奥陶统拉
配泉群火山岩岩相及火山喷发韵律进行划分。

根据矿床与火山作用的关系，与火山活动有关的矿产主要分为火山喷发―沉积型、火山热液
型、火山喷发型、潜火山型及火山口型。调查区内的火山成矿作用，主要分布在南华系火山岩中，
在该带中发现铜、金矿化点十余处，其特征为：含铜、金矿岩石主要中―基性熔岩，出露矿化体
多呈脉状、不规则团块状，长数米到数百米，宽几十厘米到几米；矿石矿物以黄铁矿、孔雀石、
黄铜矿为主，其次为褐铁矿、蓝铜矿，脉石矿物为斜长石、绿泥石、绢云母、绿帘石、石英、方
解石以及阳起石等；成矿类型具斑岩型矿床的特征，属于产在次火山岩中酸岩体内的细脉（或细
脉浸染）型斑岩型矿床，对于在阿尔金山同类型环境下寻找斑岩型铜、金矿床有一定的指导意义。

调查区动力变质作用较普遍，糜棱岩化作用和碎裂岩化作用均很发育，糜棱岩系岩石由脆－
韧性域或韧性域韧性断裂形成糜棱岩化岩石、初糜棱岩、糜棱岩、超糜棱岩、千糜岩；碎裂岩系
列由脆性域脆性断裂形成断裂角砾岩、碎裂岩、碎粒岩、碎粉岩。
调查区接触变质岩不发育，没有形成侵入体的热接触变质晕，只有个别热接触变质岩－角岩，
未见接触交代变质硅卡岩。因接触变质岩极少，本报告将其从略。

米兰岩群由一套高级变质岩系组成，岩性主要由黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云透
辉斜长片麻岩、角闪辉石片麻岩、辉石角闪斜长变粒岩、辉石斜长变粒岩、辉石二长变粒岩、黑
云二长变粒岩、混合岩等组成，次要为角闪岩、辉石斜长角闪岩、斜长角闪片岩、橄榄透辉方解
石岩、黑云二长片麻岩、钾长片麻岩及变质花岗岩等，除此之外还发育伟晶岩脉。1∶20 万区调
时还鉴定出紫苏麻粒岩、浅色麻粒岩等。

红柳沟高压-低温变质岩是本次新发现，分布于红柳沟沟－贝克滩南一带，本次具体见两处，
一处见于红柳沟南亚普恰萨依上游，产于新太古－古元古代阿尔金岩群 b 岩组糜棱岩带中，阿尔
金岩群 b 岩为一套中深变质岩系，岩石为灰色、灰绿色黑云斜长片麻岩、黑云二长片麻岩、石榴
斜长黑云片岩、石榴黑云斜长片岩、角闪片岩、角闪二云母片岩、黑云斜长变粒岩、角闪二长变
粒岩、斜长角闪变粒岩、灰白色透辉白云石大理岩、白云石大理岩等，其后期糜棱岩化较发育。
高压－低温变质岩就位于红柳沟韧性变形带南侧次级变形带中， 岩性为深灰色糜棱岩化含蓝闪
石黑云角闪斜长变粒岩，为一深灰色夹层，宽 5 米左右，走向 70 度左右，围岩为灰色浅灰色糜
棱岩化变粒岩、石榴黑云斜长片岩等，但野外未发现榴辉岩，薄片中也未见。
另一处见于红柳沟韧性变形带东部，岩性主要灰色、灰绿色糜棱岩、超糜棱岩、构造片岩等，
其中有含绿泥石白云母糜棱片岩，可能是高压－低温变质岩。

调查区动力变质岩较发育，沿大型、较大型断裂均有动力变质岩发育，在脆性域沿脆性断裂发
育脆性动力变质岩：断层角砾、断层泥、碎裂岩化、碎裂岩、碎斑岩、碎粒岩；在塑性域沿韧性断
裂发育糜棱岩系岩石：初糜棱岩、糜棱岩、超糜棱岩以及更深层次的千糜岩、构造片岩。

区域上红柳构-拉配泉蛇绿混杂岩带在红柳沟、拉配泉等地沿阿尔金山北缘断裂南侧呈近东
西向分布，向东经阿克塞至肃北为北东向沿阿尔金山主断裂展布。多数学者认为其和北祁连蛇绿
混杂带可以完全对比，是后期阿尔金断裂走滑使其错开。在本次调查区内，红柳沟蛇绿混杂岩分布在阿尔金断裂和红柳沟断裂之间，从调查
区中部横穿而过，是红柳沟－拉配泉结合带的重要组成部分（图 6-1），在调查区呈东宽西窄的
挤压带产出。蛇绿混杂岩带北侧为阿北微地块，二者以阿尔金北缘断裂（F1）为界，阿北微地块
地层单元主要由中新太古代米兰岩群和新太古―古元古代喀拉萨依岩群及长城纪其盖布拉克岩
群动力变质碎屑岩夹碳酸盐岩组成，早古生代侵入岩侵入其内；在调查区中南部与新太古―古元
古代阿尔金山岩群 C 岩组、中晚奥陶世拉配泉群浅变质钙碱性火山岩、浅水碳酸盐岩碎屑沉积岩
等和二叠纪以及侏罗纪沉积地层以断层断续接触，局部与下二叠统不整合接触。在调查区南以红
柳沟断裂（F2）为界，与阿中微陆块接触，阿中微地块地质单元有新太古―元古代阿尔金山岩群
变质岩、长城纪浅变质碎屑岩、早古生代侵入岩组成。
红柳沟结合带由洋壳残片、洋岛－海山、深水沉积物、陆壳残片及残留海的碎屑沉积岩等组
成,构造地层为局部有序、总体无序，他们经历了强烈的动力变质作用，低绿片岩相到高压蓝片
岩相等变质相均有。各岩片间以规模不等的断层接触。除晚期的脆性断裂构造外，该构造带最明
显的构造特征就是层间褶皱、小型剪切褶皱以及韧性剪切带的发育，此外，其中的超镁铁质岩和
镁铁质岩普遍发生蛇纹石化蚀变和强片理化变形。根据结合带中各类岩石的宏微观特征研究结
果，按照板块构造观点，可将结合带中各类岩片进一步划为南华－早奥陶世大洋残片（红柳沟岩
群），前南华纪微地块（阿尔金岩群）、中晚奥陶世残余洋－海盆沉积残片（拉配泉群）及造山
后期基性杂岩等组成以及后期二叠纪碎屑岩及其千枚岩、砂板岩及侏罗纪碎屑岩。
本次调查测制大量地质剖面和专题剖面，并在贝克滩南填绘1∶1万草测图对蛇绿岩进行解剖
（附图5），通过对红柳沟蛇绿混杂带进行了详细的调查研究，查明蛇绿混杂岩带内主要由蛇绿
岩残片、蛇绿岩上覆岩系、外来岩块、混杂岩基质以及残余洋海盆火山－沉积岩组成（图6-1、
表6-1），后期被基性杂岩侵入 ，二叠纪上叠盆地碎屑岩、砂板岩及侏罗纪上叠盆地碎屑岩覆盖，
同时伴生高压（超高压）变质岩蓝片岩等。蛇绿混杂岩带在调查区呈东宽西窄的挤压带产出。
调查区的蛇绿岩残片主要位于红柳沟地区及北、贝克滩及贝克滩南， 多呈带状、透镜状产
出，与两侧构造单位呈断层或韧性剪切带接触。蛇绿岩残片主要由超镁铁质杂岩（包括蛇纹石化方辉橄榄岩和蛇纹石化纯榄岩、方辉橄榄岩及滑石岩、角闪岩等）、辉长质杂岩（辉长岩、堆晶
辉长岩）和镁铁质火山杂岩（洋中脊玄武岩及少量辉绿岩（席状岩墙？）组成，其中超镁铁质杂
岩、辉长质杂岩主要分布于现划南华系－下奥陶统红柳沟岩群中，主要成断块与其它单元接触，
但是超镁铁质杂岩、辉长质杂岩常相伴产出，呈断层或整合产出；镁铁质火山杂岩也（含少量辉
绿岩）分布于现划红柳沟岩群中。
通过调查研究认为调查区蛇绿岩单元齐全，为完整的蛇绿岩带。红柳沟蛇绿杂岩带各单元之
间呈无序状态，局部地段呈连续层序，综合成蛇绿岩的理想层序，从上至下依次为：玄武岩、枕
状玄武岩―辉绿岩（岩墙）―（斜长花岗岩）―层状辉长岩（堆晶）、块状辉长岩―堆晶超基性
岩―变质橄榄岩，与世界著名塞甫路斯典型蛇绿岩剖面相似，为完整的蛇绿岩带。
蛇绿岩上覆岩系主要为与蛇绿岩残片密切相伴的放射虫硅质岩、薄层硅质灰岩及洋岛火山岩
等岩片。放射虫硅质岩在红柳沟岩群内产出。红柳沟岩群中与玄武岩相伴，有时也成单独的残片
产出。洋岛火山岩分布于红柳沟岩群贝克滩北东一带，同时也分布于奥陶系拉配泉组下部。
蛇绿混杂岩带内的外来岩块主要为前南华纪变质岩、浅水碳酸盐岩、火山碎屑岩、偏正常碎
屑岩和陆源碎屑沉积岩等岩片。前南华纪变质岩分布在贝克滩东，由新太古－古元古界阿尔金山
岩群 C 岩组组成。浅水碳酸盐岩和陆源碎屑沉积岩等岩片分布与红柳沟岩群内，其内薄片鉴定发
现大量放射虫及腕足碎片，其时代可能为南华－早奥陶世。
残余洋海盆沉积岩由拉配泉群地层组成，为一套槽型海相碎屑岩―碳酸盐岩建造夹有火山
岩，可分上下两段，下段为白云岩、白云质灰岩、灰岩粉砂岩、千枚岩、火山尘凝灰岩夹玄武岩；
上段为白云岩、灰岩、板岩、千枚岩、岩屑砂岩、火山灰凝灰岩等，下段含玄武岩、海水较深，
上段岩屑砂岩增多，海水变浅。上下段之间为整合过渡，与下伏地层均为断裂接触。白云岩中含
奥陶纪牙形刺化石。从其分布与南华－寒武系接触形态，其早期可能不整合于南华－寒武系之上，
后期造山运动沿不整合面滑脱成断裂。
伴生高压（超高压）变质岩调查区见有两处，一处在贝克滩东一带，为前人发现，有多硅白
云母（车自成， 1995）、蓝片岩、榴辉岩等（张建新，2007），本次在调查区只发现白云母片岩。
另一处在红柳沟南－贝克滩南一带，为本次新发现，见糜棱岩化含蓝闪石变粒岩。

该剖面为构造混杂堆积，同时破劈理和糜棱岩发育，断裂极发育，形成南倾的叠瓦状逆冲断
裂席，岩性由蛇绿岩岩块、蛇绿岩上覆岩系和外来岩块三部分及混杂岩基质组成， 蛇绿岩为超
基性岩、辉长岩、玄武岩，上覆岩系硅质岩、薄层白云岩等，外来为碎屑岩和火山碎屑岩，混杂
岩基质为糜棱岩、超糜棱岩、糜棱岩化岩石；各岩片混杂堆积，形成蛇绿混杂岩。蛇绿岩大部分
呈无序状态，有的呈有序排列，如 7、8、9 层，7 层蛇纹化橄榄岩，8 层为蛇纹岩，9 层为辉长岩。
整个剖面将蛇绿岩作有序排列，从上到下依次为玄武岩―辉长岩―蛇纹岩，其中缺失辉绿岩墙和
浅色分异斜长花岗岩。该剖面由于断裂和韧性剪切，已分不出上下层位，甚至连原始层理也看不
出，呈无序状态，剖面所列没有上下之分，真正为一套混杂堆积。

在蛇绿岩就位或后期的构造运动过程中，卷入蛇绿混杂岩带的外来物质,其复杂多样,包括其
滨浅海环境(浅水)碳酸盐岩和陆源碎屑岩岩块等外来岩块，还包括早期前寒武变质基底,它们是
构造活动时卷入到混杂岩中的。前者外来岩块主要分布于红柳沟岩群中，后者由阿尔金岩群 C 岩
组组成，其岩石学特征多在地层章节叙述。

本次调查在红柳沟地区的蛇绿混杂带内识别出蛇绿岩、蛇绿岩上覆岩系、外来岩块、混杂岩
基质等。蛇绿岩包括方辉橄榄岩、含石榴子石橄榄岩、蛇纹岩等、辉长岩和玄武岩；蛇绿岩上覆
岩系包括洋岛火山岩（玄武岩；玄武安山岩等）和深水沉积岩（硅质岩和薄层碳酸盐岩），外来
岩块包括古陆残块和浅水海相碳酸盐及碎屑岩沉积岩夹火山碎屑岩，混杂岩基质等主要为糜棱
岩、超糜棱岩及糜棱岩化岩石（主要为糜棱岩化碎屑岩）。

在红柳沟－贝克滩区的蛇绿混杂岩带（红柳沟结合带）中可以识别出蛇绿岩、蛇绿岩上覆岩
系（硅质岩等深水沉积岩、洋岛火山岩等）、外来岩块（古变质基底、浅水碳酸盐岩、火山碎屑
岩、偏正常碎屑岩和陆源碎屑沉积岩等岩片）、残余洋－海盆相沉积岩等不同大地构造背景下的
洋壳残片和高压－超高压变质岩（古基底）、岛弧及造山环境侵入岩等，通过调查，区内蛇绿岩、
蛇绿岩上覆岩系、外来岩块为混杂堆积，其分布范围与整个混杂带相当，古基底分布在混杂带（结
合带）两侧（阿北微地块和阿中微地块）及贝克滩东一带（贝克滩微地块），岛弧及造山环境侵
入岩也分布于在混杂带（结合带）两侧，侵入于古基底。高压变质岩见于贝克滩东古基底内及红
柳沟南古基底内及红柳沟韧性带。调查区发育有残余洋－海盆沉积（夹火山岩），其早期可能不
整合于下伏洋壳混杂岩之上，洋海盆沉积显示由深到浅过程，其下部发育有洋岛火山岩及放射虫
火山尘凝灰岩（硅质岩），说明海水较深，为大洋晚期，上部碎屑岩增多，且后期粗碎屑岩增多，
说明海水变浅，残余海盆沉积岩时代为奥陶纪，这蛇绿岩就位时间上限其很好限定作用；另外区
内次造山花岗岩，其时代为晚奥陶世－志留纪，说明蛇绿岩就位时间最终不晚于志留纪。
本次调查对不同构造岩片岩石组合及时代进行了详细研究，并研究其在混杂岩带的分布规
律、接触关系，认为调查区蛇绿混杂岩就位主要由洋脊扩张及俯冲造山共同作用而成，大洋俯冲
同时向在阿北微地块和阿中微地块作 B 型俯冲，也向贝克滩微地块俯冲，在阿北微地块和阿中微
地块发育了陆缘弧型岩浆岩带，火山岩可能被剥蚀完了，仅留下侵入岩，在贝克滩微陆块上发育
高压－超高压变质岩，也可能有岩浆岩，主要分布在调查区东邻区。本次在阿中微地块上新发现
有高压变质岩，反映俯冲总体南强北弱， 根据调查区发育的残余洋－海盆沉积（夹火山岩）时
代为奥陶纪和造山（同碰撞－后碰撞）花岗岩（其时代为晚奥陶世－志留纪），说明蛇绿岩就位
时间最终不晚于志留纪。其构造演化详见第 7 章构造演化章节。


调查区地处阿尔金山中段北部红柳沟－贝克滩一带，为青藏高原北端的塔里木-华北板块-塔
里木微板块与阿尔金山构造带结合部位，构造位置非常重要。从太古宙以来，调查区经历了长时
间、多阶段、多样式和不同变形机制及不同构造层次的构造变形，不同性质、不同时期断裂的相
互交织，形成了极其复杂的构造形迹；特别是新近纪以来，青藏高原隆升，阿尔金断裂的持续脉
冲式的活动以及阿尔金山的隆升，造成了现今的构造地貌格局。

线性影像是断裂构造所具有的显着的遥感解译标志，主要表现在直线状水系（或冲沟）；地
貌单元的突变界线，如直角转弯水系和山脊、冲沟的错断等地貌景观特征。在卫片上可以看出北
西向、北东向、北西西向、近东西向等方向相互交错的线性构造，而且北西向、北东向断裂多切
断早期北西西向、近东西向断裂；而阿尔金北缘断裂（F1）和红柳沟断裂（F2）在遥感影像上线
性特征极为明显，地貌上表现为浅色调沟谷或负地形或第四系地貌单位的分界线， 舒缓波状近
东西向、北西西向展布。
此外，遥感影像的分区与调查区的三级大地构造单元划分界线基本吻合。北部、南部基岩区
为紫褐色影像区，色调较暗，中部为总体褐色为夹杂有蓝色、深蓝色、黄绿色的条带状、密线状
纹形的影像区。

根据本次调查，认为该断裂最初形成与大洋俯冲造山有关，大洋俯冲造山时代为寒武－志留
纪，随后经历多期伸展收缩运动，调查区地质记录有在中晚泥盆世、晚石炭－早二叠世、中早侏
罗世－白垩纪、渐新世－现在，调查区经历伸展收缩运动，因此阿北断裂也不列外，其中中早侏
罗世其伸展规模最大，阿北地块可能是在该期快速隆升的，隆升距可能大于 8 千米，同时下盘岩
石（索拉克组）韧性变形，在晚侏罗世－白垩纪为收缩期，在渐新世－中新世为短暂伸展，其后
由于青藏高压隆升向北挤压，该断层转为逆断层，即现今所观察到断层面貌和性质。阿北断裂经
过多次运动后，最终沿断裂形成了规模较大的韧性变形带。

综合分析认为，该断裂最初形成可能与红柳沟－拉配泉有限大洋与阿中微地块俯冲碰撞造山
有关，我们初步认为大洋闭合时间在寒武纪早期开始，并沿红柳沟一带俯冲，在调查区红柳沟断
裂南发育有陆缘岛弧岩浆岩带，现在岩浆岩带仅留下侵入岩，火山岩可能靠剥蚀完了，本次调查
还在红柳沟南侧岩石中发现了含蓝闪石片岩，进一步证明了俯冲存在。
该断裂与阿北断裂一样，经历了多次伸展收缩运动，另据据王小风等研究，该断裂在侏罗－
白垩纪为伸展断裂，且规模较大，该期间断裂总体北倾，沿断裂调查区发育有中下侏罗统地层（湖
相沉积），个别地段还有古近系-新近系地层，说明在该期该断层第三纪也属于伸展环境，同时
也有许多新构造运动的证据，如阿尔金岩群逆冲到侏罗系、古近系-新近系，甚至中－上更新统
等地层之上。

该结合带为一三级构造单元，其北是阿北微地块，南是阿中微地块，总体是一个近东西向，
东部较宽，西部较窄的强烈挤压带，结合带内褶皱和断裂十分发育，断裂主要为北西、北东向断
裂、近东西向、北西西向断裂、弧形断裂等，沿近东西向、北北西向断裂韧性剪切带较发育，并
被北西、北东向断裂切割，结合带地层被后期北西、北东向断裂切割成大大小小的“菱形”块。
结合带可以进一步划分为五个四级构造单元：分别是贝克滩微地块、索拉克南华纪裂谷－大
洋残片、红柳沟震旦－寒武纪洋壳残片、库木其奥陶纪残余洋－海盆残片，贝克滩微地块、贝克
滩新生代凹陷。除新生代凹陷以外，各构造单元之间均为断层接触，且沿断裂常发育糜棱岩带。

为一四级构造单元，分部在调查区贝克滩东侧，出露面积不大，约 10 平方千米；近东西展
布，向东延出调查区，向西被第四系覆盖，其南北与红柳沟残余洋壳四级构造单元断层接触。
该构造单元组成地层为新太古－古元古代阿尔金岩群，其南北均以断层与南华－早奥陶纪红
柳沟岩群断层接触，岩石组合为白云石英片岩、堇青石片岩、绿泥白云母石英片岩、二云母片岩、
石榴石白云母石英片岩、石榴二云母片岩、斜长白云母片岩、黑云斜长片麻岩、白云母大理岩、
石英岩，为无层无序地层，原岩为一套碎屑岩建造及古中酸性岩脉，岩性为砂岩、粉砂岩、泥岩
等及闪长岩脉等。该构造单元内侵入岩不发育，仅见少量脉岩，主要为花岗伟晶岩，花岗岩小岩脉。

该构造单元断裂不发育，除南北边界断裂外，仅见少量经东西向断裂和北东向断裂，北东向
断裂切割东西向断裂。但是该套地层构造变形也十分复杂，主要为中深构相塑性变形为主，其构
造形迹及其特征在下节介绍。
该构造单元分布在红柳沟北、贝克滩一带和红柳沟－贝克滩南一带，近东西向分布，其南侧
以红柳沟断裂与阿中微地块接触，在贝克滩东与贝克滩微地块也为断层接触，其与上覆库木奇残
余洋－海盆构造单元为断层接触。
该构造单元出露地层主要为红柳沟南华纪－早奥陶世红柳沟岩群，为一套蛇绿混杂岩，可分
蛇绿岩和蛇绿岩上覆岩系及外来岩块三部分及混杂岩基质组成。蛇绿岩成分有蛇纹岩、方辉橄榄
岩、橄榄岩、滑石岩、辉长岩、辉绿岩、玄武岩、枕状玄武岩，为一套无序岩片，恢复成有序为
变质橄榄岩、堆晶橄榄岩、辉长岩、辉绿岩、玄武岩枕状玄武岩；蛇绿岩上覆岩系为硅质岩、含
放射虫硅质岩及洋岛火山岩、火山碎屑岩；外来岩块为白云岩、灰岩、板岩、千枚岩、火山灰尘
凝灰岩等岩片；混杂岩基质为糜棱岩、超糜棱岩等，各岩片之间构造面理接触，并且接触带上糜
棱岩化较普遍，总体形成一个大型糜棱岩带。是一套总体无序，局部有序的地层。
在其内发育中新生代上叠盆地沉积，南缘库木奇南东有中下侏罗统叶尔羌群，在贝克滩一带
渐新统－中新统乌恰岩群和第四系。
该构造单元内侵入岩不发育，仅有少量花岗岩脉岩，但是被强烈糜棱岩化，无法单独划出。
该构造单元内断裂较发育，主要有北西西向、近东西向、北西向、北东向等四组，
经分析北西西向、近东西向为早期构造形成，主要有红柳沟北断裂、贝克滩断裂等。

该构造单元分布在库木奇―贝克滩南北一带，出露地层主要为中上奥陶统拉配泉群，为一套
槽型海相碎屑岩―碳酸盐岩建造夹有火山岩，可分上下两段，下段为白云岩、白云质灰岩、灰岩
粉砂岩、千枚岩、火山尘凝灰岩夹玄武岩；上段为白云岩、灰岩、板岩、千枚岩、岩屑砂岩、火
山灰凝灰岩等，下段含玄武岩、海水较深，火山岩具洋岛特征，上段岩屑砂岩增多，海水变浅。
上下段之间为整合过渡，与下伏地层均为断裂接触。白云岩中含奥陶纪牙形刺化石。
该构造单元侵入岩较发育，为志留纪基性杂岩，岩性主要为辉绿辉长岩、暗色闪长岩、二长
岩等，为造山后期弛张期侵位铁质基性杂岩体，富含钛磁铁矿。
该套地层为残余洋－海盆沉积建造，后经挤压造山，由于埋藏深或局部热流值上升作用，使
其沉积物发生了低绿片岩相变质，所以该套岩石为断陷变质作用。
该套地层以近东西向褶皱发育，总体形成一大型复向斜，但是小型褶皱也十分发育，主要为
等厚褶皱，详见下节。但是层序基本可以恢复，为一套有序地层。
该构造单元断裂发育，主要为北西和北东断裂，其次为北西西－近东西－北东东断裂，后者
为早期断裂，可能与褶皱形成有关，该组断裂被北西和北东断裂切割，部分地段还略具弧形，与
后期挤压有关。 贝克滩北还发育一组向北凸的弧形断裂，其时代比北西和北东断裂略早。该构
造单元地层被断裂切割为大大小小的菱形块。
该构造单元与其它构造单元均为断裂接触，拉配泉组与震旦－早奥陶统之间断层在红柳沟北
和贝克滩为倒“U”型弧形断裂，显示， 该套地层早期可能是不整合在下伏震旦－早奥
陶世残余洋壳之上的，由于后其构造影响，主要因碰撞造山，挤压滑脱，变为断层接触。

该构造单元呈北东向“菱形”分布在调查区贝克滩一带，其向西延出调查区，其内出露地层
有渐新统－中新统乌恰岩群，岩性为：一套砖红色砾岩、砂砾岩夹薄层砂岩。
第四系上更新统－全新统冲洪积，主要为：砂砾岩松散堆积，砾石成分变化不大，主要是砂
岩、白云岩、大理岩、玄武岩、花岗岩、硅质岩、凝灰岩等。
该构造单元岩浆岩未见，构造不发育，遥感影像隐约可见一条北东向断裂，应为活动断裂。

下面介绍的构造形迹，我们将限定为露头尺度的小型变形形迹，较大的褶皱－背向斜（形）
和断裂及韧性剪切带，我们在后面章节介绍。
红柳沟结合带内各构造单元根据构造样式及变形形迹特征特征，可以划分为中深构造层次和浅
表构造层次和表构造层次等三个构造层次的构造单元；但是由于结合带为一蛇绿混杂岩带，因此该
结合带内上下构造层次不代表他们曾经一定存在上下覆盖关系， 如中深构造层次的贝克滩微地块单
元不一定被南华系－早奥陶世地层（残余洋壳组合）覆盖过，该单元在南华－震旦纪期间其可能为
一漂浮在大洋中的古微地块，在震旦末－寒武纪，被洋壳俯冲，并发生高压－低温变质，出现多硅
白云母、蓝片岩、榴辉岩等（车自成、张建新等）。但是他们存在一个时间和变质层次，即中深构
造层次地层一般是由早前寒武纪中深地层构成，浅表构造层次地层一般由显生宙浅变质地层组成。
1、中深构造层次构造单元
主要由贝克滩东前震旦隆起四级构造单元组成，该构造单元其面理构造主要为片理、片麻理，
后期局部地方叠加糜棱构造面理，褶皱主要为顶厚无根褶皱，片褶等，还见石香肠构造、旋转碎斑构造等。

分布在贝克滩一带，是调查区规模最大的一个背斜，原 1∶20 万将贝克滩背斜作为阿尔金北
缘最重要构造之一，甚至将其作为地层系统划分依据，将其两翼变质较深（中深变质）地层也划
的比其核部变质较浅地层新，这是该区地层系统较混乱原因之一，经过我们 1∶5 万填图，它仅
是红柳沟－贝克滩复向斜的一个次级背斜构造。
该背斜核部出露地层为核部是南华－下奥陶世红柳沟岩群（新太古－古元古代阿尔金岩群 C
岩组位于红柳沟岩群核部，但是二者不存在覆盖关系，而是红柳沟岩群俯冲堆积在阿尔金岩群两
侧），外侧是奥陶纪拉配泉群，现在各组（群）地层之间均为断层接触，但是需要说明的是根据
现在拉配泉组与红柳沟岩群边界型态，可推测拉配泉群曾不整合于红柳沟岩群之上，也可能不整
合了阿尔金岩群 C 岩组，但是阿尔金岩群和南华－寒武纪红柳沟岩群是俯冲消减堆积在一起的，
即红柳沟岩群不是沉积覆盖其上的，虽然有新老关系，不存在层位上下关系，即阿尔金岩群 C 岩
组不是真正意义的背斜核部出露的老地层，那么贝克滩背斜规模就小的多了，不具区域意义。
该背斜轴向近东西，调查区呈鼻状，向西倾伏，倾伏端在库木奇北西 5 千米左右，在贝克滩西一带。

红柳沟断裂系指主要发育在红柳沟－拉配泉结合带构造单元内断裂， 其北界为阿北断裂，南界为红柳沟断裂，断裂以北西向和北东向断裂最为发育，其次为北西西向、近东西向、
北东东向、弧形断裂等。
北西西向、近东西向、北东东向断裂可能是早期造山，地层褶皱时同期形成，沿断裂韧性剪
切带较发育，并被北西、北东向断裂切割。
北西、北东断裂二者为共轭断裂，主要受南北挤压形成，北西断裂多具右行走滑性质，北东
断裂具左行走滑性质，但是个别北西断裂具左行性质，显示为不同期形成或者受到后期运动影响。
弧形断裂有两种，一种是呈倒“U”，弧度较大的断裂，主要为中上奥陶统拉配泉群和南华
－寒武系红柳沟岩群分界断裂，在马特克萨依中游和贝克滩一带可见，该类断裂可能是后其受挤
压运动，沿配泉组和红柳沟岩不整合面滑脱形成。
另一种为略向北凸的弧形断裂，显示主要是受向北推的应力形成，并多数是改造早期近东向
或北东东向、北西西断裂形成。

该断裂近东西分布在调查区中北部，北侧是南华系拉克组、喀孜萨依组，南侧是奥陶系拉配泉
组，其向东、向西延出调查区，该断裂走向近东西，总体南倾，逆断层，其主要被
北东向断裂左行切割，个别地方被北西向断裂右行切割， 断层两侧局部岩石碎裂岩化、糜棱岩化较
发育，糜棱化岩石断续分布，糜棱岩化带长 200－500 米，宽 50－100 米。

该构造单元内断裂发育，断裂以北东东为主，其次为北东、北西及北西西向，但是北东东、
北西西向断裂早期可能为近东西，后期受南北挤压，尤其是向北的推覆，在刚性块体作用下转向
形成。北东、北西为后期断裂，切割早期断裂，另外在斯米尔布拉克、亚普恰萨依还见向北凸的
弧形断裂，可能是在新生代由于青藏高原隆升，向北推覆形成。

调查区有晚古生代泥盆纪、二叠纪，中生代侏罗纪、新生代古近-新近纪四个时期的上叠沉
积盆地，不同时代地层之间的接触关系、它们的构造样式和沉积地质体的叠置关系及盆地边界断
裂性质，反映出这些盆地分属于不同构造类型，并有着不同的构造演化历程。

1、泥盆纪后造山伸展型盆地
在调查区巴什考供发育中上泥盆统（恰什坎萨依组）一套含炭碎屑岩，含孢粉化石，陆相沉
积，它记录在该区陆陆碰撞造山后，一个后造山伸展事件，该套地层在整个阿尔金分布不广，仅
在巴什考供和巴什考供东恰什坎萨依上游小面积分布，可能显示后造山伸展事件时间很短暂。该
套地层在片理化、千枚岩化较发育。
2、二叠纪山间盆地
在调查区南北均有下二叠统因格布拉克组，其不整合在南华系索拉克组、寒武纪侵入岩、早
奥陶统额兰塔格组等地质体，其含有少量化石碎片，岩性可与西邻区喀腊达板一带因格布拉克组
上段对比，为一套滨浅海碎屑岩－碳酸盐岩建造。反映了本区在石炭纪末―早二叠世，海侵由柴
达木地块和塔里木地块进一步扩大波及到本区。
3、侏罗纪拉张-挤压型盆地
包括调查区在内的塔里木盆地西南部，广泛发育着侏罗系与下伏地层之间的不整合关系它记录了发
生在三叠系中晚期的印支期构造事件。从大区域看，这期事件结束了该区长期隆升接受剥蚀的历史。
根据调查区侏罗系叶尔羌群红色碎屑岩－含煤碎屑岩建造――早期的紫色粗碎屑岩建造反
映了干旱炎热的气候环境；晚期的含煤碎屑岩建造指示了温暖潮湿的气候特点，可能此时青藏高
原尚未隆升，气候湿热，植物繁茂，是中国西部重要的成煤期。特别值得指出的，该期沉积记录
在柴达木盆地周围也有反映，结合柴达木西部侏罗系一系列相互分割的北西西向断陷地质情况
（金之均等，1999），可以推测，早中侏罗世盆地处于南北向扩张凹陷时期。调查区东邻资料反
映，扩张一直持续到中侏罗世晚期；此后盆地的应力状态发生变化，由拉张转变为挤压，盆地开
始收缩，这种情况一直持续到白垩纪末。
侏罗系褶皱发育，主要为等厚的无劈理褶皱，反映其为地壳中间层次挤压变形。调查区未见
白垩系出露，但柴达木盆地西部侏罗系与白垩系之间为整合或平行不整合接触，而古新统（路乐
河组）与白垩系（犬牙沟组）之间为不整合，由此可以看出其调查区侏罗系褶皱主要为燕山晚期
构造事件的记录。
4、古近－新近纪（渐新世－中新世）伸展型盆地
调查区的古近－新近系出露于阿北地块北阿其克一带、贝克滩、巴什考供一带，据其岩性、
岩相分布和垂直层序特征，地层层序和沉积体叠置关系反映盆地总体处于扩张状态。另据区域资
料表明，渐新世－中新世期间阿尔金山呈岛山位于塔里木和柴大木盆地之间，调查区三个盆地均
有渐新统－中新统乌恰群沉积，并且岩石组合相似，因此说明当时调查区贝克滩南北和红柳沟南
地区的高山是较低的岛状山，三个盆地是相通的山麓剥蚀平原，即他们同在一个水平面，而现在
三个盆地海拔存在极大差异，北部山前盆地海拔 1500-2000 米，贝克滩 2900-3000 米，巴什考供
2700-3300 米，他们相对海拔差就达 1500-1800 米左右，由此我们可以看出从新近纪－现代，调
查区山体隆升超过 1800 米。调查区位于阿尔金山中段，为青藏高原北端的塔里木－华北板块之阿尔金山构造带与塔里木
微板块结合部位，构造位置非常重要。综合研究调查区及其外围地层、岩浆岩、变质岩和地质构
造特征，综合分析它们在地质历史时期各个演化阶段的时空关系和成生联系，将调查区地质演化
从早到晚划分为以下四个大的阶段，即前南华纪构造演化阶段、新元古代晚期南华纪-早古生代301
洋（海）陆转换阶段、晚古生代-中生代陆内演化阶段、新生代高原隆升造山阶段。其中南华纪-
早古生代海陆转换构造演化阶段是调查区主期构造。


在调查区阿北微地块仅有长城系其盖布拉克岩群地层出露，糜棱岩化强烈，原岩为一套砂岩、
细砂岩、长石石英砂岩、石英砂岩夹灰岩等，在阿中微地块上有长城系巴什库尔干岩群，原岩为
一套石英砂岩、细砂岩、长石石英岩屑砂岩、石英砂岩等，二者基本相同，为滨浅海陆源碎屑岩
建造？表示当时塔里木地块（含阿北、阿中微地块）比较稳定；蓟县系和青白口系地层调查区未
见出露，但是在东邻区索尔库里地区北阿北微地块和南部阿中微地块上均见见有蓟县－青白口群
索尔库里群滨浅海陆源碎屑岩和碳酸盐岩沉积建造出露，说明调查区在青白口纪末，为统一的一
个陆块，并可能属于全球统一大陆―诺丁尼亚古大陆组成部分，但是阿尔金山地区在蓟县纪末发
生了一次运动－阿尔金运动，说明中元古代末塔里木南缘开始进入地壳活动激烈期，为新元古代
晚期（南华纪初期）地壳开裂提供了先决条件。

晚古生代－中生代调查区的地质记录包括中晚泥盆世恰什坎萨依组、晚二叠统因格布拉克组
和早中侏罗世叶尔羌岩群，调查区这些地层分布不广泛，是说明该期间，表明本区经过加里东期
洋陆转化，地壳处于相对稳定期，隆升的地貌使之多数时间处于剥蚀状态，但是记录调查区出现
过几次伸展与造山的过程，其中石炭纪末―二叠纪、侏罗纪－白垩纪较为强烈。
在石炭纪末―早二叠世，海侵由柴达木地块和塔里木地块进一步扩大波及到本区，沉积了因
格布拉克组滨浅海碎屑岩建造，可能是南部昆仑地区裂解（古特提斯洋形成）在本区的效应。
早－中侏罗世，调查区进入以伸展构造为主的地壳演化阶段，在调查区及邻区阿尔金山地区
断陷盆地中沉积了叶尔羌岩群红色碎屑岩－含煤碎屑岩建造――早期的紫色粗碎屑岩建造反映
了干旱炎热的气候环境；晚期的含煤碎屑岩建造指示了温暖潮湿的气候特点，可能此时青藏高原
尚未隆升，气候湿热，植物繁茂，是中国西部重要的成煤期。特别值得指出的，该期沉积记录在
柴达木盆地周围也有反映，最初是周围山系中早侏罗世基性－碱性岩脉等造山后脉岩组合的发
育，指示了区域岩石圈发生了拆沉作用（罗照华， 2006），其结果自然造成了柴达木盆地雏形的
形成―柴北缘早中侏罗世发育伸展断陷盆地的含煤碎屑岩和深湖相含油页岩的沉积建造，具有退
积型层序，该地层顶部为最大水泛面的深湖相油页岩沉积；至早中侏罗世见层序转换面，盆地性
质由断陷盆地变为挤压坳陷盆地，沉积了中侏罗统和晚侏罗统等进积层序的杂色近源河湖相、早
白垩世棕红色滨湖相沉积建造（辛后田，2007）。 中生代中晚期，调查区整体抬升，缺失晚侏罗
世－白垩纪沉积，可能为燕山运动在西部地区的响应，该期构造作用，可能造成了沿阿北、红柳
沟断裂带深部强烈的韧性变形、浅部开始发生正断走滑的发生，进而形成了调查区山前、山间盆
地的雏形。

渐新世初期开始进入调查区山前、山间盆地的扩张期，渐新世－中新世，充填了较完整的断
陷湖盆的发生一发展一消亡的沉积序列，为转红色、紫红色陆相粗碎屑岩沉积建造，在盆地内部
开始沉积了向上变细的向物源区退积的层序，盆地边缘洪冲积扇沉积序列为主的磨拉石建造；
新近纪上新世初期，调查区缺乏该期沉积建造，说明该期调查区为就快速上升，缺乏该期沉
积建造，调查区在巴什考供见中更统乌苏群不整合于渐新－中新统之上。

矿区构造位置处于阿尔金断裂与阿尔金北缘断裂之间的红柳沟－贝克滩南韧脆性断裂带中。
区内地层总体为向南、南西倾斜的单斜层，岩石中片理化、糜棱岩化比较发育。
区内断裂构造发育，以北北西－北西西和近东西向两组断裂组成，形成长约数十千米的构造
蚀变带 ，其中近东西断裂分布于矿区中南部，呈近东西向舒缓波状横贯全区，断裂具走滑左旋
性质，北北西－北西西断裂性质不明。沿断裂带分布有构造破碎蚀变岩，岩性主要为糜棱岩化绢
云母绿泥石片岩和矿化蚀变的基性岩脉、石英脉、石英方解石脉，岩层表现为强烈的挤压破碎现
象，片理及糜棱面理发育，经探槽揭露已圈出铅锌钼金矿化体。

区内沿断裂带出露的地层均发生强烈的变质作用，以动力变质作用为主，经动力变质作用
形成的动力变质岩类型主要有糜棱岩化绢云母绿泥石片岩，岩石呈粒状鳞片变晶结构，定向构造， 
矿物蚀变强烈，动态重结晶现象较明显，岩石中穿插分布有石英白云石脉（原岩可能为白云岩，
后期硅质交代变质），部分地段含褐铁矿、黄铁矿、黄钾铁矾，岩石经碎裂变质和蚀变形成高岭
土、绿泥石等蚀变。

矿点处于红柳沟韧性断裂蚀变带中，沿断裂发育的蚀变带横贯整个矿区，呈向南西凸的弧形，
近东西向展布，东端延入邻区。区内长 1100 米左右，宽 50～150 米，地表呈褐灰色。岩石具强
烈硅化、碳酸盐岩化、黄钾铁矾化、滑石化蚀变，见有孔雀石、褐铁矿、黄铜矿、黄铁矿、方铅
矿、闪锌矿、辉钼矿等矿化显示，蚀变带具有分支复合、尖灭再现特征。铅锌矿体产于蚀变带最
宽地段，含矿岩石为糜棱岩化绢云母绿泥石片岩，矿化具有一定的层控特征。

地质旅游是近年来刚刚兴起的一个旅游项目。它以度假休闲和地质考察相结合为目的，深受
国内外地质学家和地学爱好者欢迎。调查区恰是阿尔金造山带一部分，调查区北部为塔里木盆地
中的阿其克布拉克新生代凹陷，调查区中部则有阿尔金北缘断裂横穿而过。调查区内新（中―新
生代）、老（前寒武纪）地层发育，记录了两大地块分裂、拼合的过程。尽管调查区内地质旅游
的看点很多，但下列几项值得向人们推荐：
1、蛇绿混杂岩带
调查区里出露的主要是塔里木微板块与阿尔金山造山带结合带的红柳沟―拉配泉南华纪―
早古生代蛇绿混杂岩。在这里将看到蛇绿构造混杂岩带的一般组成和结构以及伴生的变质作用、
变形作用和岩浆作用特征，进而了解认识两个板块离散、俯冲、碰撞―滑脱全过程及伴生的深部
岩浆作用过程。
2、高原与盆地过渡区
调查区北部为塔里木盆地中的阿其克布拉克新生代凹陷，即塔克拉玛干沙漠南缘，而调查区
南部为阿尔金山高大山体，两者交相辉映，形成了罕见的由高原向盆地过渡的奇特景观。

对调查区各类变质岩进行了比较详尽的调查研究，查明各类变质作用，划分了变质相带，研
究了变质期次、时代及相互关系，并取得了一些新的认识和发现。
1、首次在红柳沟南发现低温－高压变质岩－深灰色含蓝闪石黑云斜长变粒岩,基本确定在红
柳沟南存在高压-低温变质相带。
2、对调查区不同类型的变质岩在野外调查的基础上，结合岩相学分析和同位素年代学资料
划分了四期区域变质作用及其变质相带―中上太古界米兰岩群经历了阜平、五台期、吕梁区域中
压中高温变质，为高角闪岩相相-麻粒岩相带（二辉石带）；上太古－下元古界阿尔金岩群等经
历了五台期、吕梁期区域中压中高温变质，为低角闪岩－高角闪岩相带（斜长石－普通角闪石带、
斜长石－钾长石带、硅线石带、十字石－红柱石带、堇青石带）；长城系经历了区域低温动力变
质，为低绿片岩相带（黑云母带）；南华系、震旦－寒武系、奥陶系经历了区域断陷变质作用，
为低绿片岩相变质带（绢云母－绿泥石带）；编制了变质相地质图；查明了不同变质相的变质温
压条件和不同变质岩的原岩建造；查明了区内变质岩石序列和构造变形序列，建立了调查区变质
构造事件表。

