评价区位于阿尔金断裂带的东段，新、青、甘交界地区，主要部分在新疆维吾尔自治区东南部若羌县境内，重点评价区地理坐标。
区内交通不便，仅有已废弃多年的甘新公路穿过工作区，另有少量的汽车便道及矿区乡村道路可勉强通行。工作区偏僻、艰险、人迹罕至，仅有少量牧民游牧。
生活物资主要从青海花土沟以及甘肃省敦煌市供给。
评价区位于阿尔金山东段。区内无常年流水的水系，但发育有一处微咸但勉强能饮用的泉水，可供生活救急使用。
平均海拔高度 3000 米左右，一般 2800～4200 米，相对高差 500～1000 米以上。
区内属大陆性荒漠气候，高原缺氧，气候恶劣。年平均气温-4℃以下，昼夜温差可达 25℃，夏季炎热干燥，冬季严寒，四季变化大。 6～8 月为雨季，年降水量 20～50毫米。 3～8 月为风季，多为西北、东南风，最大风力 8～10 级。
来自塔里木盆地边缘的风成砂、风成黄土，在区内有不同程度的覆盖。区内植被极不发育，仅有少量草本植物及红柳、梭梭等耐旱植物沿各大沟谷泉边生长。野生动物较多，见有野驴、野羊、野牛、野骆驼、狼等。

1.对新发现的拉配泉齐勒萨依铜钼矿化带和清水泉银矿化蚀变带进行地表工程和钻探验证，初步查明矿体的分布、规律和产状。
2.继续对更新沟铅锌铜矿和玉勒山金矿进行系统评价，大致查明矿(化)体的规模、产状及矿化特征。
3.开展外围铜铅锌多金属矿点检查，初步了解区域铜铅锌多金属成矿远景。

1. 重点对已发现的更新沟、玉勒山和苦水河等矿点利用地质、地表工程和坑探等手段进行系统评价，了解矿（化）体的规模、产状及矿化特征；
2. 利用物探激电剖面测量了解已发现矿体的延深及变化情况，为进一步评价提供依据；
3. 开展1:5万化探异常查证和外围路线地质找矿，以发现新的矿化线索。

1. 在进行采样方法有效性试验的基础上，在拉配泉地区开展 1∶5 万水系沉积物测量，进一步缩小靶区。
2. 对更新沟、玉勒山和苦水河等矿点进行地表评价和槽探工程揭露，了解矿（化）体的规模、产状及矿化特征，为进一步评价提供依据。
3. 开展外围路线地质找矿和矿点进行检查工作，以发现新的矿化线索。

在对阿尔金东段区域地质、区域化探及矿产调查等已有成果资料综合研究的基础上，
优选 1:50～1:10 万化探金、铜、铅、锌等异常合理采用地质、化探、物探、工程等有效的技术方法组合进行查证，缩小异常范围，确定进一步找矿靶区；
对地表发现的有远景的矿化线索、矿点进行检查评价，大致查明其资源潜力，并探求资源量，提供一批具有大、中型以上远景的金、铜等找矿靶区和矿产地。


1973-1986 年甘肃省地矿局地质力学区域测量队、甘肃省地矿局区测二队、新疆地质局区测大队、 
青海地质局区调队先后完成了区内肃北幅、多坝沟幅、当金山口幅、冷湖幅、索尔库里幅、 俄博梁幅 1:20 万区域地质矿产调查，取得了丰富的基础地质资料。

2003 年主要针对更新沟和玉勒山两处成矿有利地段进行了 1:5 万水系沉积物测量，对更新沟铅锌铜矿点和玉勒山铜金矿点分别进行了 1:1 万和 1:2 千地质填图， 
在更新沟地区进行了 1:1 万面积性和剖面性激电中梯测量；对更新沟铅锌铜矿点和玉勒山铜金矿点展开了地表工程揭露。

2004 年的工作重点是对已发现的更新沟、玉勒山两个矿点利用槽探和硐探工程进行评价，在更新沟地区施工两个平硐。
了解矿（化）体的规模、产状及矿化特征；开展 1:5 万化探异常查证和外围路线地质找矿，以发现新的矿化线索。
2005 年主要工作量为槽探、钻探施工、异常查证和资料整理。2006 年的工作重点是对已发现的更新沟矿点利用钻探工程进行深部验证。
了解矿（化）体深部特征矿化特征；开展外围铜铅锌多金属矿点检查，初步了解区域铜铅锌多金属成矿远景。 

通过工作，进一步证实阿尔金山东段地区具有较好的找矿前景，提高了该地区地质勘查程度，发现了具有工业意义的铅锌矿体。主要地质认识和进展如下：
1．系统研究了该地区成矿地质背景和成矿地质条件，认为阿尔金北缘拉配泉一带与北
祁连成矿带可以对比，是一条早古生代的火山沉积岩带，有利于多种类型金属矿床的形成，
同时加里东期至华力西期岩浆侵入活动为成矿也提供了很好的条件。
2．圈出 1:5 万水系沉积物单元素异常 154 处，组合异常 24 处，对所有异常编制了异常
登记卡片，分地区进行了异常排序，在此基础上对其中较好的异常进行了查证，发现了一批
新的找矿线索。
3．对更新沟铅锌铜矿和玉勒山金铜矿进行了初步预查，新发现矿点两处，在更新沟矿
区发现了 10 个锌和铜矿体，在玉勒山矿区发现了 3 个金矿体，利用槽探工程大致控制了地
表矿体的规模和产状，并利用硐探和钻探工程进行了深部验证。对更新沟矿区内 4 个矿体进
行了资源量计算，全矿区矿石量 115.66 万吨。锌金属量 2.36 万吨，其中锌（333）资源量
22558 吨、锌（3341）资源量 1435 吨。铅金属量 0.75 万吨。根据成矿地质条件分析，两个
矿点仍有进一步扩大资源远景的希望。
4．新发现一批铅锌铜镍多金属矿点，如：拉配泉齐勒萨依铜钼矿化带，清水泉银矿化
带、曼雀晋布拉克铅锌多金属矿化带、野马泉金矿化带、半鄂博图铜铅锌矿化带、半果沟
铅锌多金属矿点、付家沟脑镍矿点等。
5．按照有关要求，完成了报告的编写任务，提交报告正文一份、附图 42 张、附图册 1
册、附表 1 册、附件 1 册。对物化探数据利用计算机进行了处理，所提交报告的图件全部
利用 MAPGIS 进行了编制。

评价区地处青藏高原的北缘，横跨塔里木地块、柴达木地块之间，其大地构造属塔里木
板块的东南缘早古生代造山带（图 2-1） ,阿尔金山南缘断裂、北侧主干断裂和二级断裂的交
汇处。区内早古生代火山活动和华力西期岩浆侵入十分强烈。为本区铅锌铜金多金属矿产的
形成提供了良好的运、储空间和物质来源。

按传统划分方案，工作区属于秦祁昆地层区，以阿尔金山南缘断裂和阿尔金山北缘断裂
为界自南向北可划分为三个地层分区：柴达木北缘地层分区、阿尔金山地层分区和塔里木地
层分区。其中塔里木地层分区具有明显的双层结构：基底为变质杂岩米兰岩群和敦煌岩群，
盖层特征的安南坝群角度不整合覆盖在米兰岩群之上；柴达木北缘地层分区仅出露有基底地
层达肯大坂岩群；阿尔金山地层分区未见基底，奥陶系拉配泉岩群和二叠系因格布拉克组均
呈构造断块产出；早侏罗世以后成为一个地层区，发育了大煤沟组、下干柴沟组、上干柴沟
组、下油砂山组等地层。
奥陶系拉配泉群在区内分布最为广泛，其主体属奥陶系，但下部部分组段可能属寒武系。
本项目仍将其归属为奥陶系。拉配泉群可划分为三个组：下部火山岩组、中部碎屑岩组、上
部碳酸盐组。

火山岩岩组主要为一套中酸性火山岩－火山碎屑岩系，岩石类型有：中酸性火山熔岩，
包括变安山岩、变流纹岩、变英安岩、变流纹英安岩、变粗安岩、变英安质角砾熔岩,局部
夹安山玄武岩、玄武岩等；中酸性火山碎屑岩-火山碎屑沉积岩，包括变英安质晶屑凝灰岩、
变流纹质熔结角砾岩、变凝灰质砂岩；还有白云母片岩、方解钠长绿泥片岩、含兰晶石斜长
二云片岩、阳起石片岩等原岩以火山岩为主的区域动力变质岩。由于遭受了强烈的韧性变形
改造，上述岩石普遍发生了强烈的糜棱岩化和不均匀的绿帘石化、绿泥石化、阳起石化，空
间上该岩组与变碎屑岩岩组整合接触，由于强烈的构造运动，在多数地区呈断层接触。
碎屑岩岩组主要岩石类型有：斜长黑云石英片岩、二云母石英片岩、二云母片岩、绿帘
阳起石片岩、含白云母绿泥钠长变粒岩、含兰晶斜长二云母片岩、含硬绿泥石绢云千枚岩、
炭质千枚岩、炭质板岩、粉砂质板岩、变长石石英砂岩、变钙质长石砂岩、硅化变钙质石英
砂岩、变质砂砾岩、泥灰岩、石英岩等。该组与火山岩组和碳酸盐岩组接触关系多为断层接
触，但在喀腊大湾西沟的拉配泉群剖面中可见其与变火山岩岩组的整合接触关系。其中粗碎
屑岩中的中层状变砾岩、变含砾粗砂岩、石英砂岩共生，分布在地层的底部，与变火山岩岩
组整合接触， 而钙质粉砂岩、粉砂质板岩等细碎屑岩多与变碳酸盐岩共生，并为断层接触。
碳酸盐岩岩组主要分布于图幅东部的野马泉至安南坝一带，中部拉配泉东南有少量分
布。主要岩石类型有：含石英大理岩化白云岩、大理岩化白云岩、硅质白云岩、条带状结晶
灰岩、条带状大理岩以及碎裂含生物碎屑亮晶泥晶灰岩等。与火山岩岩组和碎屑岩岩组均呈
断层接触。
中下侏罗统大煤沟组主要出露于拉配泉一带，下部紫―灰紫色厚―巨厚层状细砾岩夹中
粒含砾石英砂岩，中部灰紫―灰绿色中厚层状钙质粉砂质细粒岩屑砂岩、粉砂岩夹细砾岩及
含砾粗砂岩，上部黄绿―灰黑色叶片状炭质页岩，粉砂岩夹煤层。其中页岩中产有植物化石
碎片和孢粉化石。
古近系、新近系、第四系在山间断陷盆地、山麓堆积了大煤沟组、下干柴沟组、上干柴
沟组、下油砂山组等地层，为陆相湖盆沉积及冰积、洪积等沉积物。
古近系渐新统下干柴沟组为紫红色―深紫红色中厚层细砾岩、含砾粗砂岩、含砾不等粒
长石岩屑砂岩、厚―巨厚层粉砂质泥岩及泥质粉砂岩。新近系中新统上干柴沟组为中厚层―
厚层泥质粉砂岩，灰绿色含砾粗砂岩，砂质泥岩夹细砾岩。新近系中新统下油砂山组为土褐
色厚―巨厚层中细粒砾岩、细砂岩、粉砂岩夹灰褐色中―厚层泥质砂岩。产介形、腕足等化
石。

从区域构造演化来看，本区经历了漫长而复杂的地质演化历史，大于 3600Ma 年代信息
的发现（陆松年等， 2000）将本区地质演化推至了早太古代。以新太古代为主形成的太古宙
陆壳集中产于工作区北部，构成了本区的早期陆核，其主要岩石是 TTG 质片麻岩和呈大小
不等包体产出的一套辉石斜长角闪岩、角闪斜长片麻岩、辉石麻粒岩、变粒岩和大理岩（米
兰群），其岩石组合应与花岗岩―绿岩带相当，但经历了高角闪岩相―麻粒岩相的变质。古
元古代的地质演化主要是围绕太古宙古陆核的侧向增生，在太古宙古陆核的南北两侧广泛发
育了古元古界稳定的陆缘型沉积（达肯达坂群），为一套含碳质的砂泥质岩石和镁质碳酸盐
建造，下部夹少量的中基性火山岩，经历了以角闪岩相为主的变质。前震旦系的中新元古界
在区内少量发育，以滨海―浅海相沉积为主，原岩为类复理石建造和碳酸岩建造，经历了以
绿片岩相为主的变质。新元古代的 Rodinia 超大陆的汇聚和裂解在本区有显著的反应，表现
在呈近东西带状分布的榴辉岩和超高性压变质岩、索尔库里蛇绿岩带和广泛发育的、年代大
约在 500Ma 的基性岩墙群。震旦系以明显的角度不整合覆盖在前震旦纪变质岩系之上，构
成了本区第一套盖层。早古生代本区由中-新元古代相对稳定的构造状态转化为活动状态，
统一的陆壳裂解、在北阿尔金和南阿尔金分别出现了两个扩张洋盆，形成了奥陶系巨厚的火
山沉积岩系（拉配泉群）和志留系的复理石沉积，中晚志留世洋盆的完全闭合留下了南北两
条具有一定规模的蛇绿岩混杂岩带。晚古生代的构造演化特点表现为早古生代构造旋回的结
束和特提斯构造旋回的开始。早、中泥盆世仍为稳定发展期，发育陆相、海陆交互相沉积，
进入晚泥盆世，昆仑南坡的扩张出现洋盆使得本区发育了海相火山沉积岩系，至早石炭世更
为发育，晚石炭世-晚二叠世随着洋盆扩张的停止，转化为复理石沉积和磨拉石沉积。中新
生代本区陆内造山活动强烈，发育陆相含煤建造、岩浆侵入活动和推覆、走滑构造。

区内火山喷发活动强烈。主要为加里东期火山岩，属基性为主的海相喷出岩，形成一套
含矿火山岩系为本区主要铅锌铜矿的围岩。
侵入岩岩石类型复杂，种类繁多，从超基性－基性－中性－酸性岩及碳酸岩侵入岩均有
出露，其中以花岗岩类占有绝对优势。
新太古代－新元古代侵入体普遍遭受了较强烈的区域变质作用，发育片麻理构造，太古
宙的主要有 TTG 质的片麻岩系，根据岩性组合并结合同位素年龄划分为四个片麻岩单位，
即紫苏花岗质片麻岩、英云闪长质片麻岩、花岗闪长质片麻岩、二长花岗质片麻岩。古元古
代主要有片麻状闪长岩、片麻状含角闪石英正长岩和变质透辉石碳酸岩。新元古代主要为片
麻状英云闪长岩。
加里东期的基性-超基性岩（方辉橄榄岩、纯橄岩、蛇纹岩、二辉橄榄岩、辉石岩、辉长岩等）、闪长岩、石英闪长岩、花岗闪长岩、钾长花岗岩。华力西期为二长花岗岩、黑云
母花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩，印支、燕山期为二长花岗岩体和石英正长岩体。 复杂的
岩浆活动为成矿提供了优越的流体和热动力条件。
脉岩种类较多，从超镁铁质到中酸性、碱性均有分布，不同时期发育岩脉种类和规模不
等，具多期和相关性。

本区变形作用十分强烈，在早前寒武纪变质基底中早期的变形构造主要表现为片内无根
褶皱、紧闭同斜褶皱和复杂的强糜棱岩化带，在太古宙变质岩中可见早期的片麻理方向应为
北西―北北西向。在中晚前寒武纪和显生宙的岩石中所见的变形构造主要是斜卧―平卧褶
皱、膝折、大规模的片理化带、韧性剪切带等。古生代构造层见大量直立同斜褶皱、片理化
带和推覆构造。中新生代以断裂活动为主。本区断裂构造非常发育，主要有北东东向的阿尔
金北缘断裂、阿尔金南缘断裂，呈直立近东西向的北阿尔金断裂、中阿尔金断裂。此外，通
过遥感解译和野外研究还可见到一系列规模较小的北西向―北北西向断裂构造。

航磁异常对蛇绿岩带、基性超基性侵入岩体、中酸性侵入岩、基性火山岩、断裂构造，
特别是隐伏岩体等具有良好的反映，因此受这些地质因素控制的矿床必然在航磁图上得到一定程度的显示。
工作区航磁异常呈明显的椭圆形磁力高。与重力剩余异常相似，区内重要矿
床、矿（化）点均位于航磁正负异常的过渡带中的正异常边部或两个正异常之间。
上述特征与我国东部地区郯庐断裂和太行山-大兴安岭构造岩浆杂岩带相似的区域地球
物理场特征，而后者在我国东部地区有重要的控矿意义，由此说明本区具有很好的成矿地球
物理场条件。

阿尔金东段评价区已知矿产有铁、铜、金、芒硝、石膏、石棉、煤等十余种，是我国石
棉、云母、玉石等非金属矿的重要产地。近年来金属矿床的勘查和研究也取得了很大进展，
通过物化探、水系、重砂测量等手段，圈定出一批规模较大的金属元素地球化学异常区，在
此基础上经过由表及深的工作取得了一定成果。其中近年发现的大平沟金矿、穷塔格铜矿点、
拉配泉铜矿点、喀腊大湾铅锌铜多金属矿床、采石沟金矿床等都具有进一步工作的价值，为
该区的金铜等矿产资源的寻找和评价提供了有益信息。
评价区位于整个阿尔金成矿带中部地段，复杂的地质演化背景，造就了复杂的构造-岩
浆-变质-沉积-成矿的历史。
本区最早的成矿作用可上溯至新太古代，世界其它地区太古宙铁金矿化等表现不明显仅
在米兰岩群、敦煌岩群类似孔兹岩系的含碳高铝的沉积岩系中可见小规模的石墨矿化和石榴
子石等非金属矿化现象，此外在敦煌岩群的大理岩分布部位也是形成玉石的有利地段。
新元古代中晚期本区发现的矿床主要有安南坝一带的锰矿床、白云岩等矿床。

早古生代是本区成矿作用高峰，且成矿作用主要沿阿尔金北缘安南坝-红柳沟断裂带和
喀腊达坂断裂一带分布。区域上这个时期矿床类型复杂多样，有块状硫化物型、岩浆熔离型、
斑岩型、火山潜火山岩型、浅成低温热液型、变质交代型、矽卡岩型等，矿种也很丰富有
Au、 Pb、 Zn、 Cu、 Cr、 Fe、玉石等多种金属和非金属矿床。喀拉大湾铅锌铜多金属矿床、
更新沟铅锌铜多金属矿床等主要矿床均属早古生代成矿。
燕山期成矿作用相对较强，形成的主要是拉配泉煤矿等非金属矿产。但在区域上一些铜
多金属矿点的形成可能与燕山期岩浆作用有关，此外燕山期碱性偏碱性岩浆作用也应具有一
定的成矿潜力。
喜山期成矿作用主要表现为形成石膏等非金属矿产，另外新生代地层是区域上主要成油
层位。

本区处于阿尔金北缘拉配泉―红柳沟次级成矿带内，夹持于北阿尔金断裂和中阿尔金
断裂之间，是一条早古生代的褶皱带。区内的变质基底北部为太古宙麻粒岩-片麻岩地体，
次有少量长城系-蓟县系中低变质的火山沉积岩；最为发育的是奥陶系火山沉积岩系，在更
新沟矿区可见玄武岩、玄武安山质凝灰岩、凝灰质砂岩、硅质岩、碳酸盐岩等，代表了一套
弧后拉张性盆地火山沉积组合。 在玉勒山地区，奥陶系下部见一套石英云母片岩、含炭质云
母石英片岩，上部见绿泥片岩、绢云石英绿泥片岩等。奥陶系火山沉积岩系的发育有利于火
山块状硫化物矿床的形成。
加里东期的基性超基性岩体沿带发育，具有蛇绿岩套的岩石组合，变形作用强烈。可
以推断该带是一个狭窄的加里东褶皱带，经历了复杂的地质演化过程。基性超基性岩体具有
明显的成矿专属性，具有石棉、铜镍硫化物的成矿潜力。加里东晚期-华力西期有大量花岗岩侵入，在更新沟矿区可见闪长玢岩、花岗闪长岩、石英二长岩、二长花岗斑岩、钾长花岗
岩脉、石英钠长斑岩脉等，这些中酸性岩浆活动为斑岩型、热液充填交代型、蚀变岩型矿床
的形成创造了条件。
总体上看，该地区的地质构造背景可与北祁连成矿带相比，成矿地质条件十分优越。
从阿尔金东段及其外围地区目前已经发现的矿床分析，该地区主要存在下列成矿系列：
中元古代蓟县系是本区重要的含矿层位之一，赋存有大量的金属和非金属矿床，但由于
蓟县系和奥陶系在区内的划分还存在很大争议，本项目根据近年来最新研究资料，暂将区内
原划归蓟县系的一套弱变质的玄武岩、玄武安山岩厘定为奥陶系，而将一套中低级变质碳酸
盐和细碎屑岩仍保留为蓟县系，目前在这套中低变质岩系中已发现了沉积变质型的 Mn 矿
床、白云石矿床，在大理岩与晚期酸性-基性-超基性侵入岩的接触带发育有玉石矿床。安南
坝一带分布的锰矿床产于蓟县系白云岩-含硅质条带状白云岩中，赋矿围岩是红色硅质白云
岩。锰矿体呈层状、似层状和透镜状产出，矿体上部为氧化矿，下部为碳酸锰矿。锰的品位
较高为 10-40%。
奥陶纪是本区火山活动最为强烈的时期，形成了大量与火山活动有关的多金属矿床。
有三种类型：
（1）与火山喷流作用有关的 Cu-Pb-Zn 矿床系列
该类型矿床广泛发育，但目前初具规模的矿床以新疆地调院发现的喀拉大湾 Cu-Pb-Zn
矿床为代表，矿床处于喀腊达坂黄铁矿化蚀变带中。区内发育北西西向、近东西向两组断裂。
出露地层为奥陶系浅变质海相火山岩、碎屑岩建造，岩性主要有绿泥石片岩、石英片岩、凝
灰岩、霏细岩。岩石破碎强烈，裂隙、片理发育。北部分布有华力西期花岗斑岩，区内石英
脉分布广泛。岩石蚀变强烈，主要有褐铁矿化、黄铁矿化、绿泥石化、绢云母化、高岭土化、
硅化等。铅锌矿体产出于含磁铁矿的黑云母片岩、黄铁绢英岩中，成因类型为火山沉积变质
型。 矿体沿东西向断裂分布，矿体产状与围岩岩层产状一致。矿石矿物主要有磁铁矿、黄铁
矿、镜铁矿、闪锌矿、方铅矿，少量黄铜矿、孔雀石。铜铅锌矿体产出于石英片岩、黄铁绢
英岩中。矿体产状与围岩岩层产状一致。矿石矿物主要有铜蓝、孔雀石、黄铜矿、黄铁矿等。
（2）与火山-次火山-浅成岩浆侵入活动有关的热液充填交代型Cu-Au矿床系列
该类型矿床是本区主要金属矿床类型之一。成矿与火山-次火山期后热液活动有关，矿
化多呈石英脉型或细脉浸染型沿火山-沉积岩中的断裂和构造裂隙产出，围岩蚀变通常有硅
化、绿泥石化、碳酸盐化、绢云母化、黄铁矿化等。成矿表现为Cu、 Cu-Au、 Cu-Fe-Au等不
同金属矿化组合。石英-黄铜矿-黄铁矿脉型矿化在奥陶系中基性火山岩中分布普遍，品位较
富，但形成规模者甚少。矿脉常伴有金矿化，一些矿体含金很高，构成铜金矿体，该类型矿
床如拉配泉铜矿、玉勒山铜金矿点，采石沟金矿等。
（3）与火山作用有关的Fe-(Cu)矿床系列
目前发现的该类型矿床都为中小型，主要有白尖山、喀拉大湾、索尔库里南、柴达木大
门口、长草沟等矿床矿点。容矿围岩属奥陶系。在白尖山等铁矿主要发育中酸性火山岩和英
安斑岩。矿体多产在中部的变中基性火山岩和上部的灰岩中。矿石金属矿物有磁铁矿-赤铁矿、磁铁矿-黄铁矿、赤铁矿-斑铜矿-黄铜矿等不同组合。围岩蚀变主要为钠长石化、绢云母
化、绿泥石化、碳酸盐化、硅化、方柱石化等。该类型矿床的成矿作用可能经历了多阶段的
演化：从火山喷流沉积成矿、火山气液充填交代到变质改造成矿。

区内广泛分布有基性超基性岩体，其时代主要为加里东期，多数岩体是蛇绿岩带的组成
部分。这些基性超基性岩浆活动形成了岩浆熔离型 Cu(Ni、 Co)矿化和铬铁矿矿化、岩浆期
后热液型 Cu-Co-Ni-Au 或 Au 矿化。岩浆熔离型矿化目前在区内都不成规模，多为矿点或矿
化点。如加尔乌增沟铜镍矿点、金泉山镍矿化点、阿克塞一带的铬矿点等。在超基性岩与蓟
县系的接触带常形成玉石矿，如工作区西部红柳沟地区的马特克布拉克玉石矿。石棉矿是阿
尔金地区主要的矿产资源，工作区东部有安南坝、红柳沟等大中型石棉矿和一些小型石棉矿。

该类型矿床以更新沟东铜矿化为代表，矿化产在角闪石英二长岩内，呈石英-硫化物-
碳酸盐细脉、沿裂隙分布的硫化物网脉及浸染状硫化物产出，硅化、碳酸盐化、绿泥石化发育。

该类金矿床是阿尔金地区最重要的金矿床类型，如工作区外围的大平沟金矿、柴水沟
金矿、碎岩山东铜银矿点。金成矿作用与碱性偏碱性的花岗质岩浆活动有关，在矿区范围内
发育了大量的钾质花岗岩或石英钾长石脉。金矿床产于花岗岩体内外接触带的断裂构造中，
大平沟金矿的部分矿体即为石英钾长石脉。矿化蚀变带中广泛发育钾化、绢云母化、碳酸盐
化、硅化和高岭土化等。根据成矿作用特点可将矿床划分为石英脉型、构造蚀变岩型和高硫
型浅成热液矿床。

该成矿系列发育于工作区外围东部和南部，目前已发现雁丹图铅锌矿床和黄矿山铜铅
锌多金属矿点。

区域矿床分布受地层、岩体和断裂三种因素控制，同时这三种因素在空间上的复合是矿
床产出的最佳部位。层控表现在主要铜铅锌多金属和金矿床、矿点多产在奥陶系火山沉积岩
系之中，特别以中基性火山岩和硅质岩-碳酸盐-细碎屑岩的过渡带最为有利，如拉配泉铜矿
主要产在碳酸盐岩中，地表见石英-孔雀石脉和硅孔雀石化，玉勒山金矿产在绢云母石英片
岩与绿泥片岩的过渡带。岩体控矿表现在区内的铅锌铜多金属矿床多产在中酸性岩体和岩脉
的周围，如喀腊大湾铅锌铜多金属矿床主要沿石英钠长斑岩脉的外接触带产出，更新沟铅锌
铜多金属点西段也产在石英长石斑岩内部及与角闪石英二长岩的接触带，更新沟铅锌铜多金
属点东段则产在角闪石英二长岩的内外接触带。构造控矿的特点表现也很突出，更新沟铅锌
铜多金属矿产于两组断裂的交汇部位，玉勒山金铜矿点受阿尔金主断裂旁侧的次级断裂控
制，拉配泉铜矿受片理化带控制。
区域上看区内矿床和地球化学异常呈两个带分布，北带受阿尔金北缘断裂控制，以金、铜的成矿为主，南带受中阿尔金断裂控制，以铅锌铜金多金属成矿为特点。

测区北部出露太古宙米兰岩群麻粒岩相变质的片麻岩，主体为一套变质变形奥长花岗
岩、英云闪长岩、花岗闪长岩、二长花岗岩等花岗质岩石，其中含有大小不等的辉石斜长角
闪片麻岩、角闪斜长片麻岩、变粒岩等表壳岩残留体。南部为一套奥陶系火山沉积岩系，下
部碎屑岩组为粉砂质千枚岩、钙质粉砂岩、黑色硅质岩夹薄层生物灰岩，中部火山岩组为蚀
变玄武岩、基性及中酸性凝灰岩夹钙质岩屑长石砂岩，上部碎屑岩、碳酸盐岩组为千枚岩、
结晶灰岩、白云岩。上石炭统碎屑岩，夹碳酸盐岩、炭质页岩及煤层在测区北部零星分布，
侏罗统含煤沉积及灰紫色砂岩、砾岩、深灰色砂岩、页岩和白垩系紫红色砾岩、砂砾岩、粉
砂岩、泥质岩等在测区南部分布。

区内岩浆侵入活动强烈。主要有太古宙的 TTG 岩系；元古宙中期的钾长花岗岩、二长
花岗岩、超镁铁质岩，晚期的闪长岩、辉长岩、伟晶岩；加里东期的基性-超基性岩（方辉
橄榄岩、纯橄岩、蛇纹岩、二辉橄榄岩、辉石岩、辉长岩等）、闪长岩、石英闪长岩、花岗
闪长岩、钾长花岗岩。华力西期二长花岗岩、黑云母花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩，印支、
燕山期的 A 型花岗岩等。区内脉岩发育，岩性有超基性岩、基性岩、中性岩及酸性岩等。

区内断裂构造发育，以北东东和近东西向为主，还有一些北西、北东向的次级断层，主
要断裂有阿尔金北缘断裂、中阿尔金断裂。

区内地球化学异常南北分带、东西群聚的特点。南北向，大致可以分为三个带：北带、
中带和南带。每个带总体呈北西西向展布。而在中带与北带之间还分布有规模小，套合元素
较少的零星异常。
北带出露在阿尔金北缘断裂带及其两侧，是太古宙片麻岩、奥陶系拉配泉群火山沉积岩
系、二叠系变沉积岩的交界处，其东部发育似斑状二长花岗岩等杂岩体。异常又可划分为三个次级带：
岩浆作用主要有角闪二长花岗岩、似斑状二长花岗岩及细晶岩脉等。构造为近东西向的断裂
和片理化带。尽管圈定的地球化学异常范围和规模与目前已发现蚀变矿化带规模和范围相
比，总体较小，特别是 Cu 异常缺少，但可能受该地区处于奥陶系火山岩露头边部，第三系
红色沉积物覆盖严重等因素影响。

测区北部出露太古宙米兰岩群麻粒岩相变质的片麻岩，主体为一套变质变形奥长花岗
岩、英云闪长岩、花岗闪长岩、二长花岗岩等花岗质岩石，其中含有大小不等的辉石斜长角
闪片麻岩、角闪斜长片麻岩、变粒岩、透辉石大理岩等表壳岩残留体。南部为一套奥陶系火
山沉积岩系，主要岩性有凝灰质板岩、含砾不等粒岩屑砂岩、英安质晶屑岩屑凝灰岩、英安
质晶屑凝灰岩、残斑斜长黑云石英片岩、斜长绢云绿泥石英片岩、斜长阳起片岩、灰岩和结
晶灰岩、绢云绿泥片岩、灰岩、阳起绿帘钠长片岩、绢云石英片岩、蚀变安山岩、绢云石英
片岩等。测区西南角出露上石炭统碎屑岩，夹碳酸盐岩、炭质页岩及煤层。侏罗统含煤沉积
及灰紫色砂岩、砾岩、深灰色砂岩、页岩和白垩系紫红色砾岩、砂砾岩、粉砂岩、泥质岩等
在测区南部分布。

侵入岩与更新沟地区相对较弱，北部主要为前寒武纪变质变形侵入杂岩，主要为 TTG质灰色片麻岩、片麻状花岗岩以及基性脉岩、石英正长岩脉等。
新元古代片麻状变质闪长岩作为构造窗出现。早古生代侵入岩有中细粒辉长岩、角闪辉长岩、辉长辉绿岩、闪长岩、
石英闪长岩、花岗闪长岩、中细粒二长花岗岩、似斑状二长花岗岩等。脉岩有辉绿岩、闪长岩、
石英钠长斑岩、长石石英斑岩、细晶岩等。此外，有少量印支晚期二长花岗岩、早侏罗世侵
入岩细中正长花岗岩。

区内断裂构造发育，以北东东和近东西向为主，还有一些北西、北东向的次级断层，主
要断裂有阿尔金南缘断裂、阿尔金北缘断裂、中阿尔金断裂。阿尔金诸断裂在该地区收敛，
拉配泉群被压缩成很窄的条带，皱褶变形和片理化异常发育。

该预查区位于红柳构－拉配泉蛇绿混杂岩带东段，区内岩浆作用发育，断裂活动强烈，
地质构造条件复杂，成矿条件有利。区内出露地层主要为奥陶系拉配泉群（最新的 1:25 万填图认为是寒武～奥陶系）。区域
上，拉配泉群可分为三个岩组：下部火山岩岩组、中部碎屑岩岩组、上部碳酸盐岩岩组。
预查区内出露的拉配泉群主要为火山岩岩组（图 4-1），北部以中基性火山岩为主，岩
石类型主要为块层玄武岩、玄武安山岩、安山质熔结凝灰岩、沉凝灰岩、夹中薄层硅质岩、
硅质粉砂岩、凝灰质粉砂岩等。中部靠近矿化蚀变带北侧以细碎屑沉积岩为主，岩石类型主
要为硅质岩、硅质粉砂岩、薄层钙质粉砂岩、凝灰质粉砂岩等。南部矿化蚀变带主要为蚀变
中基性火山岩，岩石类型主要有蚀变玄武安山岩、中薄层硅质岩、硅质粉砂岩、凝灰质粉砂
岩等。
预查区南部地区主要为古近系大面积覆盖，主要岩石类型自下而上为紫红色中厚层状砂
砾岩、紫红色泥钙质粉砂岩与紫红色含砾砂岩互层夹砂砾岩、紫红色泥钙质粉砂岩（含泥质
结核）夹含砾粗砂岩及细砾岩等。此外在沟谷还分布有第四系松散洪冲积物。

预查区内岩浆侵入作用十分发育，主要岩性从基性超基性岩到中酸性岩体均有分布。
超基性岩：分布在 TC4 号探槽东部，呈长透镜体产出，出露面积较小，宽度 50 米，长
200 米，东西向展布。主要岩性为蛇纹石化二辉橄榄岩，岩石呈墨绿色，具网环结构，块状
构造。

辉长岩： 分布在 TC4 号探槽东部，时代为加里东期。呈小的岩枝产出，岩石风化面呈
绿灰－灰绿色，变余辉长结构，块状构造。
闪长岩：分布在 GPD2 平硐至 GTC10 南部，为加里东期侵入岩。 岩石风化面为黑灰色，
新鲜面为灰色，变余半自形细粒状结构，块状构造。

角闪二长花岗岩：大面积分布在预查区东部 3481 高地南。岩石风化面一般深灰－灰色，
新鲜面为灰白－浅灰红－浅肉红色。
角闪石英二长岩：分布在更新沟铅锌铜矿化蚀变带的北侧断续出露，在更新沟沟口、
GTC3 探槽北侧及 GTC6 南部均有产出，出露面积总体较小。岩石呈表面呈暗灰色，新鲜面
呈浅暗红色、灰白色，中－细粒结构，块状构造。
长英质脉岩：长英质脉岩在预查区内广泛分布，并与矿化有密切的空间关系，西段的铅
锌多金属矿化蚀变带即产在长英质岩体及其接触带内。
预查区火山岩主要为加里东期火山喷发的产物，为奥陶系拉配泉群主要构成岩石。主要
岩石类型及其成分特点如下：
玄武岩、安山玄武岩：浅灰绿色―灰绿色，变余辉绿结构、粗玄结构，局部地段见嵌晶
含长结构，变余流动构造、块状构造。
基性斜长石呈半自形晶板条状，并呈格架状分
布，普遍具有黝帘石化、绢云母化、绿泥石化等次生变化。辉石呈半自形―他形粒状，分布
于斜长石空隙中，多被次闪石化、绿泥石、方解石等矿物交代。

斜长石为更长石，
呈板状，自形程度较好，但不及斑晶。石英为他形粒状，具波状消光现象。钾长石多为他形
粒状。此外，尚有一定数量的气孔，被石英充填。

斜长石呈板状，具绿泥石化现象。石英他形粒状，
具波状消光。岩石中有大量气孔，被石英集合体充填。
凝灰岩：岩石呈浅灰－灰绿色，变余玻屑结构，变余层状构造。更长石呈棱角状，发育聚片双晶，重
结晶现象强烈，边缘不规则，局部被绢云母、高岭土交代，暗色矿物仅保留有假像。其本身
已被绿泥石取代，石英呈棱角状，重结晶现象显著，边缘亦不清楚，波状消光现象普遍。岩
石中岩屑少量，呈棱角状，成分为火山岩。变余胶结物由火山灰组成，现已结晶为长英质、
绢云母及绿泥石。此外，岩石中尚有少量金属矿物及含钛矿物。
预查区构造发育，主要表现为脆性断裂及韧性变形带。
1、断裂构造
预查区内构造以断裂构造为主，主干断裂近东西向，此外有北东东和北西向的次级断裂。
主干断裂有两条： F1 和 F2。
F1 断裂：位于预查区中南部，为奥陶系火山沉积岩系与南部第三系沉积岩系的接触部
位。控制着矿化蚀变带的南部边界，该断裂在区域上属阿尔金中断裂或喀腊大坂大断裂的一
部分，在预查区内内呈舒缓波状，其北侧奥陶纪拉配泉岩群碎屑岩及火山岩明显低角度推覆于古近系下干柴沟组之上。沿断裂可见挤压破
碎、片理化现象，断裂性质为逆断层。
F2 断裂：位于预查区中部，为主矿化蚀变带的北部边界。西段为北西西走向；东段产状近东西向。并在 GTC4 以北被北东东向断层错断。断层表现为负地形，沿
断裂带破碎蚀变作用强烈，可见碳酸盐化、硅化和褐铁矿化。
F3 断层：位于 F2 断层之北侧，规模较小，为次级断层构造。倾向北东。断层带位于长英质脉岩的西南边界，控制着脉岩的产出，见破碎蚀变，褐铁矿化、
硅化等特征。
F4 断层：位于预查区中部，呈北东东向产出，倾向北西。该断层
切穿 F2 断裂，并使其作左行移动。
2、韧性变形带
韧性变形带发育在预查区东北部，产在拉配泉群玄武安山岩夹硅质岩和硅质粉砂岩中，
走向北西，宽 20～50m，片理化强烈，有褐铁矿化和硅化蚀变。

预查区已发现更新沟铅锌铜多金属矿化蚀变带长大于 5km，宽 20～500m。 南部矿化蚀
变带产在奥陶系火山沉积岩系或石英长石斑岩中，围岩蚀变强烈，蚀变类型有硅化、绿泥石
化、钾化、绢云母化、碳酸盐化、高岭土化等。金属矿物黄铁矿异常发育，次生金属矿物有褐铁矿、黄铁钾矾、孔雀石、铅矾等。矿化呈细脉浸染状产出。
东部以铜矿化为主，西部以铅锌矿化为主，目前已发现铅锌矿体 3 个，铜矿体 7 个。

西部露出地表，向东隐伏于地下。形状为向北东倾斜的长透镜状。
矿体为铜矿体，产于角闪石英二长岩外接触带中，容矿围岩为安山质凝灰岩和凝
灰质粉砂岩，矿化蚀变带总体产状呈围绕岩体的弧形。 矿化呈细脉浸染
状沿蚀变矿化带中的裂隙产出，黄铜矿细脉与蚀变矿化带呈大角度斜交，因此虽然矿化蚀变
带总体呈北北西，但局部矿化细脉却呈近南北向。

对于该地区铅锌多金属硫化物矿床的成因有不同的认识，一种认为是与花岗质岩浆活动
有关的热液型矿床，另一种观点认为是与海底火山作用有关的火山喷流型块状硫化物矿床。
根据矿床地质特征和地球化学研究情况，我们认为该矿床可能主要形成于加里东期，与海底
火山作用有关，在后期造山活动过程中由于花岗质岩浆侵入作用受到热液改造。因而是一种
改造型的块状硫化物矿床。
东西长近 8km，南北宽 2.5km。该预查区南部已发现了近 10km
长的金地球化学异常带和矿化蚀变带。为我所 2000 年在进行阿尔金成矿带综合研究中发现，
作为本项目的重点预查地区之一。

该预查区位于红柳构－拉配泉－当金山口蛇绿混杂岩带东段内，区内岩浆作用发育，断裂活动强烈，地质构造条件复杂，成矿条件有利。

预查区内出露的拉配泉群主要为火山岩岩组（图 4-5），但岩性变化很大，如实测剖面
自北向南依次出现凝灰质板岩、含砾不等粒岩屑砂岩、英安质晶屑岩屑凝灰岩、英安质晶屑
凝灰岩、残斑斜长黑云石英片岩、斜长绢云绿泥石英片岩、斜长阳起片岩、灰岩和结晶灰岩
等；实测剖面 2 自北向南依次出现了绢云绿泥片岩、灰岩、阳起绿帘钠长片岩、绢云石英片
岩、蚀变安山岩、绢云石英片岩等。总的演化趋势是安山岩、 中酸性凝灰岩、变质碎屑岩、
灰岩。
预查区南部还大面积的分布有第四系中更新统的冰积物、晚更新统以来的冲洪积物和风积物。

预查区内岩浆侵入作用不甚发育，主要有闪长玢岩、似斑状二长花岗岩、正长花岗岩等。
在预查区北部外围有细粒辉长岩、辉绿岩以及新元古代片麻状英云闪长岩、南部外围有新元
古代花岗片麻岩。
闪长玢岩：分布在预查区东部，西部为较宽脉岩向东过渡为宽的岩枝。长超过 1.5km，
宽 30m～100m。为加里东期侵入岩。岩石风化面为黑灰色，新鲜面为灰色，变余半自形细
粒状结构，块状构造。

中细粒二长花岗岩：分布在预查区北部外围。岩石风化面一般深灰－灰色，新鲜面为灰
白－浅灰红－浅肉红色，块状构造，部分岩石受构造作用影响具弱似片麻状构造。

片麻状英云闪长岩：分布在预查区北部外围，为新元古代岩体。 岩石风化面为灰－深灰
色，新鲜面呈浅灰色，具变余中细粒花岗结构。
预查区火山岩主要为加里东期火山喷发的产物，为奥陶系拉配泉群主要构成岩石。主要
岩石类型及其成分特点如下：
安山岩、石英安山岩：浅灰绿色，斑状结构、基质显微晶质结构，气孔构造。矿物成分
为：板状斜长石组成斑晶，含量达 3%,双晶发育，为中长石，晶体中包有石英；基质由斜长
石（84～89％）、石英（1～10％）、钾长 石（3％）及少量不透明矿物组成。斜长石为更长石，
呈板状，自形程度较好，但不及斑晶。石英为他形粒状，具波状消光现象。钾长石多为他形
粒状。此外，尚有一定数量的气孔，被石英充填。
英安岩：灰绿色，斑状结构，块状构造，斑晶由斜长石（2％）、钾长石（3％）及少量
石英组成，大小为 0.5~2.5 毫米。其中斜长石呈半自形粒状，为更－中长石；钾长石半自形
粒状，具格子状双晶，为微斜长石。基质中主要为斜长石（50％），其次为钾长石（24％）、
石英（20％）、少量榍石及不透明矿物。斜长石呈板状，具绿泥石化现象。石英他形粒状，
具波状消光。岩石中有大量气孔，被石英集合体充填。

更长石呈棱角状，发育聚片双晶，重
结晶现象强烈，边缘不规则，局部被绢云母、高岭土交代，暗色矿物仅保留有假像。其本身
已被绿泥石取代，石英呈棱角状，重结晶现象显著，边缘亦不清楚，波状消光现象普遍。岩
石中岩屑少量，呈棱角状，成分为火山岩。变余胶结物由火山灰组成，现已结晶为长英质、
绢云母及绿泥石。此外，岩石中尚有少量金属矿物及含钛矿物。

预查区构造发育，表现为发育的断裂构造及皱褶变形。
1、断裂构造
预查区位于阿尔金断裂带的交汇部位，阿尔金南缘断裂紧邻矿区南侧通过，与其有关发
育了一系列北北东断层。主干断裂为北东东向，此外有北东和北西向等次级断层。主干断裂
有四组：北东东、北西西、北东和南北向，其中北东东～近东西向断裂层最为发育。各断层
主要特征如下：
F1 断层：位于预查区南部边缘，是区域上阿尔金南缘走滑大断裂带（即阿尔金主断裂）
中一系列断层之一。阿尔金南缘断裂带在遥感影像和地貌上线性特征明显，发育断裂谷地，
发展历史上显著不同。北侧以古生代海相火山－沉积岩和中生代陆相碎屑沉积为主，构造线
为近东西向，发育紧密褶皱和走向逆冲断裂，变质作用以绿片岩相区域动力变质为主；断裂
南侧以达肯大坂岩群和新元古代、古生代变质侵入岩为主，构造线方向为北西－近东西向，
广泛发育塑性流动构造，变质程度可达角闪岩相。区域上断裂南北两侧发育大量平行断裂方
向的基性超基性岩体和中酸性岩体，显示了深大断裂的特征。断裂带总体呈方向展布，
断面倾向北。预查区内 F1 断裂主要表现为强烈的构造破碎、片理化及
碳酸盐化和褐铁矿化等蚀变交代，附近岩石发生了动力变质作用。
F2 断层：位于 F1 断层向东的一个分支，走向上呈舒缓波状，东侧控制
2 号蚀变矿化带南缘。断层带岩石破碎，褐铁矿化和硅化蚀变明显，并切穿金矿化蚀变区。
F3 断层：位于 F2 断层之北，向东逐渐与 F2 断层交会合并为一条。控制 2 号蚀变带的 北
侧。该断层在预查区西段表现为宽 10～15m 的破碎带，带内碎裂岩和断层角砾岩发育，角
砾的棱角分明，且具有挤压片理，表明早期经受了挤压变形，而后又具有张性活动的特征，
同时根据带内构造透镜体产状判断又顺时针走滑的性质。断层带总体走向近东西，倾向北。
F4 断层：总体表现为一条构造破碎带，东段沿闪长岩和凝灰岩的接触带产出，带内碎
裂岩和断层角砾岩发育，角砾的棱角分明，且具有挤压片理，表明早期经受了挤压变形，而
后又具有张性活动的特征。
F5、 F6、 F7 断层：位于预查区北部，东段为三条断层，分别命名为 F5、 F6、 F7 断层，
表现为片理化、构造破碎和断层泥。西段合并为一条宽 10～50m 的构造破碎带，发育碎裂
岩和断层角砾岩，南侧地层发生了倒转。断层产状总体为近东西向，其中 F5、 F6 倾向北，
而 F7 断层倾向南。在 F5、 F6 之间分布有 3 号蚀变带，在F6、 F7 之间有多条宽 0.5~3m 孔雀石化、褐铁矿化石英脉，有金矿化显示。
F8 断层：为一条北西西向断层，切穿 F1、 F2、 F3 断层，具有顺时针走滑的特点， 带内
岩石破碎，节理、构造透镜体及压性扭裂面发育，表明断层具有多期活动的特征。
2、皱褶构造
复杂的断裂构造和断层滑动，造成地层发生了强烈的构造变形，大到区域尺度的褶皱、
小到揉褶、片内无根皱褶、地层倒转等均可见到。预查区内主要的皱褶位于于预查区中南部
的复式北斜，向西延至玉勒肯?洪别勒以西、向东延至野马泉一带，长度超过 12 公里。核部
出露地层主要为蚀变安山岩或绢云绿泥石英片岩，两翼为千枚岩、结晶灰岩等。轴面总体直立，局部北倾。

矿石主要为变余显微鳞片粒状变晶结构和粒状结构。
变余显微鳞片粒状变晶结构：矿物粒径 0.01-0.3mm，石英、白云石等经动力变质作用
多动态重结晶，少量具一定外形，黄铁矿半自形―他形粒状，绢云母呈显微鳞片状集合体。
方解石等呈粒状集合体，此种结构是矿石中最普遍的结构类型。
粒状结构：黄铁矿和黄铜矿呈自形，半自形―他形粒状，粒度多为细小。
区内矿石构造主要为：团块状构造，浸染状、网脉状构造等；个别为块状构造。
网脉状构造，表现为石英－黄铁矿－黄铜矿呈网脉状充填在构造裂隙之中；
团块状构造，黄铜矿颗粒以集合体形式形成不规则小团块赋存在片理化岩石之中。
浸染状构造：细粒黄铁矿、褐铁矿、黄铜矿等金属矿物呈星散状分布于片理化蚀变岩中。
块状构造较少见，局部石英－黄铜矿－黄铁矿脉很富，形成致密块状的矿石。

矿物组合由早到晚为：
黄铁矿－石英―绢云母―白云石―绿泥石。属早期矿物组合，产出形式多为浸染状的蚀
变组合及较粗的石英脉。石英、白云石多动态重结晶，黄铁矿结晶较粗，粒径 0.02-0.25mm，
具石英压力影。石英多为透入性硅化蚀变的产物，呈浸染状产出，也呈乳白色石英脉，少硫
化物，并为后期构造破碎成透镜状。绢云母、绿泥石多呈显微鳞片状集合体。
黄铁矿―黄铜矿－石英：以黄铁矿、黄铜矿、石英细脉产出，石英多动态重结晶，黄铁
矿结晶较粗，具石英压力影。
黄铁矿―方解石―石英：以黄铁矿、方解石、石英脉产出，方解石呈粒状―犬齿状，
0.1-1.0m，动力变形不明显但有破碎，黄铁矿结晶较细，呈半自形粒状。

该阶段特征矿物为褐铁矿、孔雀石，褐铁矿为半生形―他形粒状，碎裂明显，呈浸染新
诗―细脉状分布。孔雀石呈绿色，多呈皮壳状或裂隙薄膜状。

预查区位于阿尔金成矿带东段，从区域成矿构造背景看，该成矿带是北祁连成矿带在
阿尔金断裂以西的延伸部分，并被阿尔金断裂错断达 400km,目前发现的矿床类型也与北祁
连成矿带相似，因而区内具有较好的成矿远景。

预测区内断裂构造较为发育，这些断层具有长期的演化历史，既是早古生代不同地质环
境单元的边界，也在早古生代造山作用中作为不同地体之间继承性的构造边界，在以后多期
的构造运动中又被活化改造和利用。 因而对区域地层分布、岩浆作用展布及矿化蚀变起重要
的控制作用。
区内有阿尔金主断裂（南缘断裂）、中阿尔金断裂和阿尔金北缘断裂等主干构造，同时
伴生有大量近东西、北东东和北西向的次级断层。这些次级和派生断裂，为成矿提供物质通
道和容矿空间。因此断裂构造是控制矿床形成的最为重要的因素。如玉勒山金铜矿即为阿尔
金主断裂旁侧的次级断层控制。

区调资料显示本区地质演化历史漫长，发育了从前寒武纪克拉通、古生代活动大陆边缘、
岛弧及弧后盆地、早古生代碰撞造山、中新生代陆内造山带等不同构造环境。发育从中新太
古代到新生代岩浆侵入活动，从基性超基性到酸性，从硅饱和的钙碱性系列到硅不饱和的富
碱系列均有分布，特别是加里东期和华力西期中酸性中浅成侵入岩体对成矿的贡献意义很
大。岩浆的大量侵入和喷发，带来了大量的成矿物质和热源，为成矿提供了物质和能量条件。
该地区的有色金属矿床和金矿主要与加里东中晚期侵入岩关系密切，而更新沟铅锌多金
属矿可能与拉配泉群火山活动有成生联系。

岩浆带是区内金属矿床及部分非金属矿床的主要控制因素，如区内大多数石棉、铬等矿
床主要蛇绿岩关系密切，而更新沟、拉配泉等铜铅锌矿与中基性火山活动关系密切。岩浆活
动是找矿的重要标志，特别是多期岩浆活动复合地区（复式杂岩）、脉岩发育地区、成矿的
有利度和潜力往往很大。而在时间上，岩浆岩演化的转化期是对成矿有重要的控制作用，如
岩浆活动从钙碱性向偏碱性、从钠质向钾质的转化期，如拉配泉群双峰式岩浆活动出现标志
着造山活动由挤压转为伸展，对成矿有利；加里东中晚期从钠质二长质向钾质花岗岩转化期
有利于金等矿床的形成。

区内主要矿点、矿床都分布在区域重力场和磁场的梯度带上。在遥感影像图上，喀拉大
湾、大平沟和更新沟等矿床都分布在环性构造与线性构造的交汇部位。喀拉大湾和更新沟铅
锌多金属矿分布在奥陶系基性火山岩向中酸性火山岩或火山岩与火山沉积岩的过渡部位。更
新沟矿区自西向东成矿元素从锌、铅变为铜可能与花岗岩侵入体与地层接触带的距离变化有
关。

构造是矿床的赋存空间，在某些情况下也是重要的成矿动因之一，如玉勒山金矿的形成
可能与韧性剪切作用密切相关。从空间上看，不同期次、不同级次和不同方位构造带的交汇
部位往往是矿床形成的最佳部位，如更新沟多金属矿主要富集中心位于两组断裂的交汇部
位。

依据地质背景和成矿特点，可将预查区划分为北、南、中三个部分。
北部以阿尔金北缘断裂为界，主要出露太古宙深变质的火山―沉积岩系及大面积的 TTG
岩系，早古生代早期的基性岩墙群广泛发育，此外还发育元古宙花岗岩、钾长花岗岩脉、石
英钾长石脉等。韧性剪切带广泛分布。该成矿带以发育 Au 地球化学异常为特征，具有绿岩
带型金矿床的产出条件，是寻找金矿床的较佳地区。该类型金矿化与华北地台胶东、小秦岭、
冀东等地区的金矿床类似，受深变质花岗岩―绿岩带中的韧性或韧脆性剪切带控制，成矿与
后期的岩浆热事件（主要为华力西期二长花岗岩、闪长岩） 时空关系密切。
中部界于阿尔金北缘断裂与阿尔金南缘断裂之间， 是一早古生代的褶皱带。区内主要发
育奥陶系火山沉积岩系，加里东期的基性超基性岩体沿带发育，具有蛇绿岩套的岩石组合，
变形作用强烈。可以推断该带是一个狭窄的加里东褶皱带，经历了复杂的地质演化过程。华
力西期有花岗岩侵入。该地区具有 Cr、 Ni、 Pt、 Au、 Cu、 Pb、 Zn 等地球化学异常组合，在
喀腊达坂和拉配泉地区发育铜多金属矿点，东部玉勒山地区有金矿化。该带是预查区内目前
发现的矿产地最多的地区，其地质构造背景可与北祁连成矿带相比，成矿地质条件十分优越。
南部位于阿尔金南缘断裂以南和柴达木盆地的西缘地区，出露的基底为古元古代深变质
的火山―沉积岩系、中元古界碳质岩系。区内岩浆作用和变质变形作用强烈，发育早元古代
火山沉积岩和早古生代晚期的基性超基性岩体和石英闪长岩、华力西期的花岗岩和斜长花岗
岩、燕山期的钾长花岗岩等。该地区具有 Au、 Co、 Cr、 Ni、 Pt、 Cu、 Pb、 Zn 等地球化学异
常组合，异常强度大、浓集中心明显，主要分布在俄博梁―黄矿山一带。该地区已发现的
Cu、 Au 矿化较多，其中黄矿山一带的成矿潜力较大。

预查区地质演化时间漫长，目前发现的 36 亿年的年代学信息表明本区是我国最古老陆
壳分布区之一， 36 亿年至今的地质构造演化均有记录，地质演化历史发育可谓完整，且经
历了多次洋陆转换及多期次的不同陆块会聚或地体拼贴。复杂的地质演化背景，造就了复杂
的构造-岩浆-变质-沉积-成矿的历史。由于成矿作用过程的多期性、继承性和叠加性，因此
许多矿床的形成时代是复杂的，尽管如此，主要成矿期还是很明显的：新元古代、早古生代
中晚期、新生代，其中绝大多数矿床形成于早古生代。
本区最早的成矿作用可上溯至新太古代，与世界其它地区太古宙成矿作用特点一样主要
表现为铁金矿化，但由于太古宙地质体分布范围小、且经历了高角闪岩相-麻粒岩相的变质
作用，因而矿化规模小，铁矿化仅表现为少量透镜状的磁铁石英岩，找矿意义不大。
古元古代地质体在区内主要为一套角闪岩相变质的含碳高铝的沉积岩系，类似孔兹岩
系，下部有少量的斜长角闪岩。这个时代的成矿作用相对较弱，主要形成了小规模的石墨矿
化、石榴子石、云母等非金属矿点。中元古代成矿作用总体也较弱，伴随裂陷作用形成了一
些碎屑沉积和含碳岩系，对金的富集有一定意义。新元古代的矿床目前发现的主要有安南坝
一带的锰矿床。

早古生代是本区成矿作用高峰。矿床类型也复杂多样，有块状硫化物型、岩浆熔离型、
斑岩型、火山潜火山岩型、浅成低温热液型、变质交代型、矽卡岩型等，矿种也很丰富有
Au、 Pb、 Zn、 Cu、 Cr、 Fe、玉石等多种金属和非金属矿床。例如大平沟金矿获得矿区钾长
花岗岩的颗粒锆石 U-Pb 年龄为 425±29Ma，说明矿床形成在加里东中晚期，更新沟铅锌铜
多金属矿床等主要矿床均属早古生代成矿。
海西期成矿作用目前发现的还比较少：冷湖北部小赛什腾山铁铜矿点与冷湖花岗闪长岩
-花岗岩密切相关，可能属海西期的产物；石炭纪有煤的沉积，但规模都很小。
印支期成矿作用也相对较弱，黄矿山一带的多金属矿点可能与印支期岩浆作用有关。
燕山期成矿作用相对较强，但形成的主要是煤等非金属矿产，在嘎斯煤田西南一带，一
些铜多金属矿点如红石崖等的形成可能与燕山期岩浆作用有关，此外燕山期碱性偏碱性岩浆
作用强烈，应具有一定的成矿潜力。
喜山期成矿作用是本区的又一高峰期，形成盐类、石油等众多非金属矿产，此外在吐拉
一带还形成了砂岩型铜矿点。

(1)特征描述 矿床呈细脉浸染状产在斑岩侵入体以及同期火山岩中。
(2)地质背景
岩石类型: 在本区主要以石英闪长玢岩-石英二长斑岩为主，也见于二长花岗斑岩、似
斑状钾长花岗岩中，围岩多以同期的火山沉积岩为主，也可以是早期侵入岩或地层，如玄武
岩、玄武安山岩、凝灰岩、熔结角砾岩、白云质大理岩、石英云母片岩。
岩石结构: 侵入岩具有斑状-似斑状结构。
地质时代: 以加里东期为主，少量为海西期、印支期。
成矿环境: 侵位于同期火山岩的斑岩，脉岩发育，火山岩和斑岩破碎蚀变强烈。
构造环境: 岛弧、活动大陆边缘岩浆弧或构造岩浆活动带。
伴生矿床: 玢岩型铁矿床、矽卡岩型铜多金属矿床、浅成低温热液型金矿床。
(3)矿床特征
矿物组合: 金属矿物为黄铜矿+黄铁矿+辉钼矿+磁铁矿+斑铜矿+闪锌矿+方铅矿+黝铜
矿，脉石矿物为石英+钾长石+绢云母+斜长石+黑云母+绿泥石+粘土矿物+重晶石。
结构构造: 细脉浸染状、网脉状、角砾状。
蚀变: 区内斑岩型矿床地表的蚀变主要见硅化、绿泥石化、碳酸盐化、绢云母化，粘
土化和钾长石化不发育。
控矿条件: 斑岩体上部或内外接触带网脉状裂隙、断层构造，区域上位于深大断裂附
近。
风化: 褐铁矿、孔雀石、铜蓝、石膏等氧化矿物常见。一个重要的现象是地表淋滤作
用较强，孔雀石、铜蓝等铜的氧化矿物少见，但探槽等地表工程揭露后，铜的氧化矿物常见。

(1)特征描述 产于断裂构造或片理化带中的石英-黄铜矿脉状、网脉状和构造蚀变带型
矿体。
(2)地质背景
岩石类型: 未变质或中浅变质的火山沉积岩系，通常为蚀变玄武岩、玄武安山岩、凝
灰岩、熔结角砾岩、硅质岩、灰岩或结晶灰岩、绿泥石片岩、绢云母绿泥石石英片岩。
岩石结构构造: 容矿围岩具块状构造、片状构造、角砾状构造等。
岩浆活动: 矿区内通常发育比火山沉积作用晚的中酸性侵入岩或各种脉岩
地质时代: 以加里东期为主，少量为印支燕山期。
成矿环境: 构造破碎带或片理化带，蚀变强烈。
构造环境: 造山带或造山期后伸展阶段。
伴生矿床: 中温热液金矿床、金-铜矿床。
(3)矿床特征
矿物组合: 金属矿物主要为黄铁矿、黄铜矿、黝铜矿、斑铜矿、方铅矿、闪锌矿、自
然铜、磁铁矿和褐铁矿，脉石矿物为石英、方解石、绢云母、重晶石
结构构造: 脉状、细脉浸染状。
蚀变: 硅化、绿泥石化、碳酸盐化、绢云母化。
控矿条件: 主干断裂附近的次级断层、几组断裂构造的交会部位、构造裂隙、片理化
带。
风化: 褐铁矿、孔雀石、铜蓝、石膏等氧化矿物常见。
实例：拉配泉铜矿、玉勒山铜金矿

(1)特征描述 产于火山沉积岩系中层状、似层状多金属硫化物矿体。
(2)地质背景
岩石类型: 未变质或浅变质的火山沉积岩系，通常为蚀变玄武岩、玄武安山岩、凝灰
岩、英安岩、熔结角砾岩、硅质岩、灰岩或结晶灰岩、绿泥石片岩、绢云母绿泥石石英片岩。
岩石结构构造: 容矿围岩具凝灰质结构、枕状构造、气孔构造、杏仁构造、角砾状构
造、片状构造等。
岩浆活动: 矿区内可发育与火山岩同期的潜火山岩或浅成侵入体、石英钠长斑岩、基
性岩墙，晚期冷侵入的基性超基性岩体（蛇绿岩），主成矿期后的各种侵入岩。
地质时代: 加里东期为主，少量为新元古代。
成矿环境: 与海底火山作用有关的热泉，可能具海底还原环境。
构造环境: 大洋中脊、岛弧或弧后盆地。
伴生矿床: 富铁硅质岩、磁铁石英岩。
(3)矿床特征
矿物组合: 有 Zn-Pb 矿体和 Cu-Zn 矿体，金属矿物主要为黄铁矿、闪锌矿、黄铜矿、
方铅矿、磁黄铁矿、斑铜矿、辉铜矿、白铁矿；脉石矿物主要有石英，其次是绿泥石、绢云
母、白云母，少量重晶石、萤石。
结构构造: 块状、条带状、脉状、稠密浸染状。
蚀变: 硅化、绿泥石化、碳酸盐化、绢云母化、粘土化。
控矿条件: 基性火山岩向中酸性火山岩或火山岩与火山沉积岩的过渡部位、石英钠长
（长石石英）斑岩脉的两侧接触带、酸性火山-潜火山岩内。
风化: 褐铁矿、黄铁钾矾、孔雀石、铜兰、铅矾、白铅矿、菱锌矿等氧化矿物常见。
改造: 区内该类型矿床在后期岩浆侵入作用、变质作用过程中受到不同程度的改造。
实例： 喀拉大湾锌铜铅多金属矿、更新沟铅锌铜矿西部矿体。

工作区斑岩型铜矿床以更新沟东部铜矿为代表，尽管目前发现的矿化规模不大，但与典
型的斑岩型铜矿床的成矿特征极为相似。此外，与本区同处一个成矿带的索拉克铜矿也为斑
岩型，其找矿标志可以借鉴。
1）地球化学、地球物理、遥感地质特征
（1）岩（矿）石物性特征：与斑岩铜多金属矿体密切相关的岩浆岩具有一定磁性，从
基性岩到中性岩到酸性岩，其磁性由中强磁性到中弱磁性。矿石及含矿岩石的磁性略高于不
含矿岩石，岩体与围岩接触带内蚀变岩的磁性明显低于其两侧岩石。黄铁矿和黄铜矿矿石视
激化率高，其视激化率值大小与黄铁矿和黄铜矿含量成正比，相比之下，以孔雀石为主的氧
化矿石，其视激化率不高，平均仅为 3.8%。对于某些中基性岩脉，其视激化率可能很高（如
辉绿岩、辉长岩、安山岩等），对电法勘探有一定干扰，可利用其较强的磁性特征与含矿岩
石加以区分。

磁场特征方面，由于斑岩铜矿成矿主岩属中酸性侵入岩，其磁性较低，因此斑岩铜矿床
多处在正负磁异常相间带的负异常一侧。激发极化法异常特征为，斑岩铜多金属矿床的原生
矿体可引起非常明显的高激化率，中高视电阻率异常。
磁异常方面，由于斑岩铜矿体富含黄铁矿、磁黄铁矿等磁性矿物，因此，矿体往往引起
不同程度的正磁异常。
遥感影像特征表现为褐红色的奥陶系火山沉积岩系，密集线形构造发育区，环状
构造和放射形构造交会部位。中酸性斑岩岩体呈长椭圆状、环状，与周围色调有明显区别的
浅肉红色和浅灰色。

（2） 地层： 矿床多分布在奥陶系拉配泉群火山沉积岩分布区。
（3） 构造特征：深大断裂附近断隆区边部或隆起-坳陷过渡带。两组或两组以上断裂
构造交汇处、背（向）斜轴部或倾覆端。
（4） 岩浆岩：岩体群、复式岩体集中分布区或火山岩系中高位小侵入体（岩株或岩墙），岩性主要为石英闪长玢岩、英云闪长岩、花岗闪长斑岩、石英二长斑岩、二长花岗斑
岩。
（5） 热液蚀变：网脉状石英脉、硅化、粘土矿化、绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化
等一种或几种蚀变发育区。
（6） 风化矿物：铁帽、孔雀石、铜蓝、褐铁矿、针铁矿。
（7） 区域重力梯度带或正负异常的接合部位。
（8） 区域正负磁场接合部偏负异常一侧，或位于较为平缓的磁场背景中局部正磁异
常或相对高磁场。有反映中酸性侵入岩的航磁异常显示，且范围不应过大。
（9） 较高的极化率和较低的电阻率

（4）遥感地质特征：遥感影像特征的主要解译标志是奥陶系火山沉积岩系发育区，几
组构造的交叉部位，环状构造发育区边部或其内侧，浅橙黄色和红褐色条带状纹影区，纹影
特征与色调有明显异常，与周围不协调。
2） 综合找矿标志
（1） 区域构造背景：阿尔金南北缘古生代蛇绿混杂岩带。
（2） 地层和岩性：奥陶系拉配泉群火山沉积岩系分布区，火山岩与碳酸盐或碎屑岩
的过渡区、岩相变化带。
（3） 控矿构造：几组断裂的复合交汇部位，同生断裂发育、火山沉积层理、脉岩与
围岩的接触带。
（4） 岩浆岩：石英长石斑岩（或石英钠长斑岩）、辉绿岩脉发育区，发育基性-中酸性
或双峰式火山岩。
（5） 蚀变：铁帽、铁锰帽、规模巨大的黄铁钾矾和褐铁矿化蚀变带，局部见孔雀石、
铜蓝、重晶石等矿物。


该远景区位于甘青新三省区交界。该远景区位于阿尔金成矿带东段北部，是石棉-金-铜-锰找矿远景区。

地质构造背景：该远景区所处的大地构造环境为古生代古板块缝合带及其两侧，是阿尔
金断裂系中几个主要深断裂（北阿尔金断裂、中阿尔金断裂、阿尔金南缘大断裂）的交汇部
位。远景区北部有太古宙结晶基底出露，中部有中上元古界长城系、蓟县系、安南坝群分布，
东部当金山口地区和阿尔金南缘大断裂北侧古生代火山沉积岩系（当金山口地区有吾力沟
群、玉勒山地区有拉配泉群）出露。因此该远景区经历了复杂的构造演化历史，变质变形很
强，不同时代的地层被挤压镶嵌在一起。岩浆作用古生代火山岩和侵入岩为主，火山岩主要
是蚀变玄武岩和流纹岩，侵入岩有基性超基性岩、英云闪长岩、石英闪长岩、花岗闪长岩、
二长花岗岩、钾长花岗岩等。
矿产概况：该地区已发现的矿床以石棉矿为主，大中型石棉矿有红柳沟、大鄂博图沟、
安南坝、安南坝西（910），此外已发现的铜矿点 8 个、铜镍矿点和镍矿点 3 个、铁矿点（床）
8 个、铬矿点 3 个、小型铅锌矿床 1 个、金矿点 2 个、锰矿床 1 个、伟晶岩型白云母矿点 1
处。此外在当金山口二长花岗岩、花岗伟晶岩、石英正长岩、钾长花岗岩中发现了 Nb、 Ta、
Y、 La、 Ce、 Yb 等元素的矿化和地球化学异常。主要矿床类型和成矿系列有：与加里东期
基性超基性岩有关的石棉-蛇纹石-滑石-铬铁矿-铜镍硫化物成矿系列、与奥陶纪中基性火山
岩有关的铜-铁-多金属-石膏成矿系列、构造蚀变岩型金-铜成矿系列、产在中上元古界变质
碎屑岩-碳酸盐建造中的沉积-变质型铁成矿系列、与新元古代白云母-电气石伟晶脉有关的白
云母-稀土-稀有元素成矿系列、产在震旦系安南坝群中的沉积型锰成矿系列、产在加里东期
钙碱性浅成侵入岩附近的接触交代型铅-锌-铜成矿系列、与燕山期碱性偏碱性花岗岩有关的
稀有-稀土-放射性元素成矿系列。

工作程度：该地区已完成 1∶20 万区域地质调查，但工作年代较早，精度差，遗留的问
题较多，需要开展基础地质调查工作；系统的水系沉积物地球化学扫面工作也未开展；缺少
大比例尺的地球物理勘查工作；矿产勘查仅限于石棉矿。因此亟待分层次、有步骤地安排基
础地质和矿产资源调查评价工作。

该远景区位于阿尔金南缘大断裂以南，柴达木西缘地区。平行于阿尔金南缘断裂，呈北
东向长条状分布，是 Au-Cu-多金属-石油-盐类-白云母矿产找矿远景区。
地质构造背景：该远景区出露地层与阿尔金南缘断裂以北有明显不同，属于柴达木分区。
区内出露的前寒武纪变质基底是古元古代的达肯达坂岩群，为一套高角闪岩相变质富铝沉积
岩夹少量火山岩，主要岩石有变粒岩、大理岩、石英云母片岩，下部有少量斜长角闪岩。中
元古界万洞沟群零星出露，下部以斑点状炭质千枚岩为主，夹白云质大理岩和大理岩透镜体，
上部以白云质大理岩为主夹绢云母石英片岩。上奥陶统滩间山群分布在阿卡腾能山-野马滩
一带，为一套浅变质到未变质火山-沉积岩系，下部为千枚岩、砂质板岩夹薄层状板岩；中
部中基性火山岩、凝灰岩、凝灰熔岩，上部为凝灰岩夹白云质灰岩。此外，还有侏罗系陆相
盆地含煤沉积，第三系和第四系湖相沉积及洪积和坡积形成。构造变形非常强烈，该远景区
处于北西向断裂和北东向阿尔金南缘断裂系的交汇部位，紧邻阿尔金南缘断层发育紧闭同斜
褶皱，离开阿尔金南缘断层则发育弧形褶皱，在火山-潜火山岩区还发育同火山作用的环状
和放射状断层。岩浆作用甚为发育，除奥陶纪火山活动外，广泛发育加里东期-印支期中酸
性岩浆侵入活动，前寒武纪、燕山期和喜山期侵入岩体也有发育。该地区经历了古元古代被
动陆缘、中元古代裂陷、早古生代活动大陆边缘、中新生代走滑、拉伸等构造演化阶段。
矿产概况：区内发现的矿点较多，其中金矿化点 2 处、铜矿（化）点 5 处、铁矿（化）
点 9 处、镍矿（化）点 1 处、小型白云母矿床和白云母矿点 2 处、煤矿点 3 处、石油矿床 2
处、盐类矿床 3 处、水晶矿点 1 处。成因类型有：与火山-潜火山作用有关的浅成低温热液
金矿床、矽卡岩型铜铁矿床、热液充填型铜多金属矿床、砂岩型铜矿床、沉积变质型铁矿床、
与基性超基性岩有关的铜-镍硫化物矿床、伟晶岩型白云母矿床、热液充填型水晶矿床、沉
积型盐类矿床、石油矿床和煤矿床。
重砂异常：该区 1∶20 万地质填图发现重砂异常 32 处，重砂矿物高值点 28 处，主要重
砂矿物有自然金、方铅矿、白铅矿、独居石、钍石、辰砂、毒砂、铬铁矿、白钨矿等。

本次工作范围为阿尔金成矿带东段，工作区范围广，地质工作程度较低。工作中系统收
集了该区已有的地质、物化探资料及矿化信息，在综合分析研究成矿地质条件和控矿规律的
基础上，根据 1:20 万水系沉积物异常首先优选出更新沟和玉勒山进行了 1:5 万水系沉积物测
量，然后根据不同地区成矿地质条件及实际情况，选用不同的工作方法进行调查评价。
1.在评价区选择物化探先行，异常查证和工程验证；
2.对预查区，用点面结合的方法总结成矿规律。
3.在重点评价区，主要采用物探、槽探、硐探和钻探等手段对蚀变矿化带和矿体进行控制。

地质工作本着由浅入深、由疏到密、由已知到未知、由地表到地下的原则，根据金铅锌
矿化地质特征、施工条件及各种技术方法、手段的适用性等因素，选择大比尺地质测量、物
探、化探等面积性工作，对发现的矿化蚀变带和重要的物化探异常，进行进一步检查验证，
通过施工探槽工程，大致了解构造带、矿化带的地表特征及含矿性，并据此提出深部验证建
议，最终利用稀疏钻探工程验证深部矿化情况，配合各种样品测试手段，完成对调查区的综
合评价工作。

矿区位于新、甘、青三省交界处，有简易公路和土路与主干油路相接，距青海省冷湖镇
约 160km，距甘肃省阿克塞自治县和敦煌市距离也较近，在西部地区交通尚属方便。由于海拔主要在 3000m 以下，对人的适宜性较好。
矿区附近有半咸泉水（拉配泉）四季常流，工业用水可以满足，缺水时也可供人饮用。

该项目起始于 2003 年，根据中国地质调查局下达的目标任务，首先选择成矿有利地区
开展了 1:5 万水系沉积物测量，根据异常进行查证，并优选矿化有利地段开展了地表工程控
制。通过工作，进一步证实更新沟铅锌铜多金属矿可达小型规模，由于目前控制较浅，实际
规模有可能更大。另外在更新沟北部地区发现了值得进一步工作的拉配泉齐勒萨依铜钼矿化
带，清水泉银矿化带，在玉勒山地区发现进一步工作价值的野马泉金矿化带，有进一步找矿
和扩大远景的希望，同时取得了重要的找矿信息。
1．在工作程度极低的阿尔金成矿带工作，提升了对该地区成矿地质条件和成矿规律的
认识，认为该带与北祁连成矿带可以对比，是一条早古生代的蛇绿混杂岩带和海相火山沉积
岩带，有利于多种类型金属矿床的形成，同时加里东期至华力西期岩浆侵入活动为成矿也提
供了很好的条件。
2．深化了预查区内与成矿相关地质体的研究。古生代火山岩系与沉积岩系的过渡区是
寻找铅锌多金属矿的区域性标志；成矿与火山岩及后期岩浆侵入作用密切相关。金矿则与韧
性剪切变形、浅变质碎屑岩关系密切。

1. 部分异常检查工作尚嫌不足，如更新沟北部铜多金属异常、玉勒山地区铅锌铜钼异
常部署工作量偏少；而对玉勒山东部金异常查证投入量过大，但效果不明显；对玉勒山地区
已发现的金矿体评价工作也不足，影响了项目的总体成果。
2. 更新沟和玉勒山地区矿化蚀变带规模较大，破碎带宽，矿化蚀变较强，物化探异常
发育，但已发现工业矿体较小，多数工程仅见矿化，控制程度明显不够，还需进一步加大工
程投入，对矿体的尖灭再现进行追索和控制，以扩大资源远景。
3. 该地区的找矿依靠地表工作已经很难达到目的，需要依据最新的技术方法手段，探
测、寻找隐伏矿床，其中缺乏中大比例尺的地球物理工作。
4．因工作量所限，对拉配泉齐勒萨依铜钼矿化带，清水泉银矿化带等评价工作投入偏
少。由于蚀变带规模大，值得进行系统预查评价。
5.本次工作未取小体重样， 参照了与更新沟矿区地质特征相似的邻区的喀腊大湾铜铅锌
多金属矿的体重，可能对资源量计算的结果有一定影响。

新疆阿尔金山东段铅锌铜金矿资源评价项目是中国地质调查局下达的 2003－2006 年
度大调查项目。2003 年度在更新沟和玉勒山地区开展了 1:5 万水系沉积物测量； 2003－2006
年，重点开展了更新沟铅锌铜矿点和玉勒山金矿点的预查以及面上地球化学异常查证工作。
本项目是在工作程度极低的阿尔金成矿带工作，提升了对该地区成矿地质条件和成矿
规律的认识，发现了一批重要的地球化学异常和若干矿点，为该地区的进一步工作提供了
基础资料和找矿线索。
新发现矿点两处，证实了更新沟铅锌铜矿化蚀变带、玉勒山金矿化带具有较大的找矿前
景。特别是更新沟铅锌矿体经过钻孔深部验证具有进一步普查意义。


