矿区位于新疆塔什库尔干塔吉克族自治县县城 165方位，距
县城直线距离 60 千米，行政区划属塔县达布达尔乡管辖。 314 国道
（中巴公路）位于矿区西侧，即自喀什市沿 314 国道至阿依里西沟
口约 361 千米， 从公路沿矿区修建的简易道路东行约 10 千米到达矿
区，交通相对方便。

矿区地处昆仑山系西段，西部跨入帕米尔高原和喀喇昆仑山脉，
总体属高原中高山区。山脉走势呈北西-北北西向的弧状弯曲，地势
西高东低。区内山势雄伟，峰峦叠障，冰峰林立，地形切割强烈，
海拔高度一般 4300～5180m，平均 4700m 左右，工区相对高差为
300～1000 米。区内为典型的大陆高山型气候，经常雨雪交加，昼
夜温差大，光照时间长。

在工作区一带开展了 1:100 万～1:25 万地质调查、地球化学，
1:100 万及 1: 5 万航磁测量，但因工作性质、工作要求及理论水平的
不同，对调查区内的地质、构造、岩浆岩等的划分均较粗略，尤其
是地层的划分、构造的演化、岩浆岩的侵入时代及期次多种方案，
与成矿的关系不是很明了。地球物理、地球化学及水文、工程、环
境调查工作仍停留在 1:50 万或更小比例尺的精度，河南地调院完成
了叶城幅、塔什库尔干幅及克克吐鲁克幅 1:25 万区域地质调查工作，
该项工作为本次开展矿产勘查提供了重要的基础，但对矿床成因、
控矿构造、成矿带的划分均相对较粗。

矿区以往的地质普查找矿工作总体上处于较低的水平，对区内
地层、构造、岩浆岩等的研究不细致，在进行成矿地质条件分析时，
资料不足，情况不清；但近几年来地勘单位、矿业公司在阿克陶木吉―塔县赞坎一带开展了多个矿区的铁矿地质勘查工作，部分铁矿
已经实施开发，沉积变质型铁矿地质勘查开发积累了一定的工作经
验。

1、 查明了北部矿床主要赋存于下元古界布伦阔勒群底部的含铁
建造之中，属于“鞍山式”沉积变质铁硅建造型铁矿床。南部详查
区矿体受控于岩浆岩体和围岩接触带、断裂构造及下志留统温泉沟
群原始沉积层。
南部详查区矿床成因为岩浆热液型或兼有岩浆热液和层控特
点，成矿物质来源于岩浆热液或岩浆热液与下志留统温泉沟群共同提供成矿物质来源。
4、通过对矿石质量的研究，查明了矿石的矿物组成和矿石结构
构造特征；查明了矿石有用及有害组分种类、含量、赋存状态和分
布规律；确定了该矿矿石自然类型为条带状磁铁矿石、致密块状磁
铁矿石、浸染状磁铁矿石，根据有害杂质含量确定该矿石类型为需
选低硫磁铁矿石，属单一磁性铁矿石。

工区位于西昆仑、喀喇昆仑两大构造单元的结合部位。大地构
造位置：工区地处华南板块的羌唐微板块北缘与塔里木板块墓士塔
格地块结合部位，三级构造单元属阿克赛钦古生代陆缘盆地的一部
分。
阿克赛钦古生代陆缘盆地：
该带出露有前寒武系基底和古生界盖层。古元古界布伦阔勒群
构成变质结晶基底；寒武―奥陶系为碳酸盐岩建造，在奥陶系内夹
玄武岩；志留系为半深海相碎屑岩碳酸盐岩建造，夹含放射虫硅质
岩，厚度达 3 000-6 000m。泥盆系分布范围小，为汇聚阶段的陆源
碎屑岩碳酸盐岩建造；晚泥盆世转为陆相磨拉石；石炭纪为残余海
盆性质，为次稳定型碳酸盐岩建造；二叠纪南部为残余海盆沉积，
北部为堑型陆相火山磨拉石。此外，尚出现少量上叠盆地性质的三
迭系海陆交互相陆源碎屑沉积。
该区褶皱构造，除三叠系为紧闭褶皱外，多为开阔疏缓型，断
裂多为走向大断裂，只在阿克赛钦古隆起中呈现块断构造。

该套地层位于中东部，为一套富含石榴石、矽线石的中深变质
岩系，其主要岩性为黑云母石英片岩、黑云斜长片麻岩和黑云斜长
片岩、黑云石英片岩夹石英岩，大理岩、斜长角闪片岩等。该岩群
变质变形较为强烈，片岩及片麻岩的片理方向下区域构造一致，局
部仍残留原始的层状构造，如石英岩、大理岩、变质砂岩等。
在布伦阔勒群底部发育 1 层含铁建造，建造中主要岩石有斜长
角闪片岩、透辉变粒岩（变质中基性火山岩）、黑云石英片岩（变质
凝灰质泥砂岩）、磁铁石英岩、大理岩，该建造出露宽度一般 3～
10km，其中已发现乔普卡、吉尔铁克、老并、塔阿西、塔吐鲁沟、
希尔布里、叶里克、赞坎等 8 处有规模的磁铁矿产地，属海相火山
沉积变质型铁矿，找矿前景良好。

主要分布于中南部，该组主体为笔石相碎屑沉积，轻微变质，
主要岩性为粉砂质泥（板）岩、钙泥质粉砂岩、石英砂岩、结晶灰
岩、少量硅质砾岩、千枚岩等。

⑸未分中二叠统（P2）
主要分布于北西部，总体为一套碳酸盐岩夹安山质火山岩、细
碎屑岩。岩石组合为褐灰色薄层状细粒石英砂岩与灰绿色泥质板岩
互层、浅灰色中层白云质灰岩、灰绿色安山质晶屑凝灰岩、杏仁状
玄武安山岩、生物碎屑泥晶灰岩、含燧石团块泥晶灰岩、含黄铁矿
结核泥晶灰岩、硅质条带泥晶灰岩。
⑹未分三叠系（T）
该组分布于西部，临近国境线，与未分中二叠统为断层接触，
主要岩性为黄灰色厚层状含固着蛤泥晶灰岩与黄灰色厚层状泥晶灰
岩互层。岩性较为单一，横向变化不大。
⑺下-中侏罗统龙山组（J1-2l）
该层分布于南西部，下部为一套浅变质沉积岩层，主要岩性为
大理岩、变质石英粉砂岩夹细粒石英砂岩透镜体，下部夹硅质岩。
上部为一套中酸性火山碎屑岩和火山熔岩，顶为紫红色火山碎屑岩。
⑻下白垩统(K1)
分布于东部、北部及南部，上部为一套红色碎屑岩沉积。


本区域西昆仑、喀喇昆仑两大构造单元的结合部位，受康西瓦
超岩石圈大断裂及喀喇昆仑岩石圈断裂影响，地层被挤压，褶皱构
造发育，断裂随处可见。区域上断裂构造十分发育，特别是具有划
界意义的区域性大断裂和深大断裂常呈北西-南东向展布。为区域成
矿创造了必备的条件。
1、断裂构造
区域内许多大断裂控制了本区构造单元和成矿带的分布格局，
而这些大断裂的次级断裂，直接为成矿提供了通道和成矿场所。大
断裂多呈北西向延伸，而次级断裂主要有近东西向、近南北向、北
北西和北北东向四组。其中主要大断裂有：
康西瓦深大断裂（F1）：位于瓦恰河谷一带，呈北西-北北西向
延伸，长约 40 千米，宽数百米～10 千米，主构造界面为西南侧布伦阔勒群与西北侧的古生代地层之
间的断层带，在其东侧，还形成一系列与其平行展布的断裂，共同
组成了康西瓦大断裂带，该断裂为一条一级大地构造断裂。该断裂
带部分从工区通过，走向呈 NW-SE 向，以逆冲断裂形式产出。
塔哈希大断裂（F2）：位于塔哈希－赞格尔达坂一带，该断裂呈
北西向延伸，在工区内出露长
度约 80km，宽数百米～20km，主构造界面为北东侧古元古界布伦
阔勒群与南西侧志留系温泉沟组之间的逆冲推覆断裂，为一规模巨
大的韧脆性逆冲推覆型剪切带，认为该断裂为一条二级大地构造断
裂。发育宽数十米～百余米的破碎带和构造片理化带，局部见糜棱岩。
塔什库尔干大断裂（F3）：是一条非常重要的活动断裂带，它沿
塔什库尔干河谷展布。以前有资料认为它在新生代时期发生了规模
巨大的右行走滑活动，水平错距约 20km，沿其两侧有多条活动断裂存在，断层（温）泉发育，如著名的塔合曼温泉就位于河谷西侧活
动断裂上。
达布达尔东断裂（F4）：位于达布达尔东侧一带，向南东延伸，该断层为逆断层。

区域上岩浆活动十分活跃，横跨三个岩浆带。由北东向南西依
次为：元古代科干岩带、晚古生代公格尔-阿克阿孜山岩带以及中生
代帕米尔-喀喇昆仑岩带，岩浆岩占据了相当大的空间。有多期次多
种类岩性的侵入，从岩性可分两类，即中酸性侵入岩和碱性岩。

印支期为花岗闪长岩二长花岗岩钾长花岗岩组合。燕山期为花
岗闪长岩花岗岩二长花岗岩组合。各期花岗岩均属钙碱系列，并具
有准原地型钾长花岗岩化的活化特征。

区域上共发现有 10 余个碱性小岩体，位于康西瓦、塔什库尔干
两个深大断裂带及其两侧，可分四个岩带，主要为哈瓦迭尔辉石岩
－辉长岩体、孔孜罗夫蚀变辉长岩-石英闪长岩体、塔什库尔干-乔普
卡里莫辉橄岩-辉石岩体、哈里沙里地橄榄岩－辉长岩体。


古元古界布伦阔勒群，为矿区最古老结晶基底，区域变质作用
达高角闪岩相，形成了一套变粒岩、黑云角闪片岩及磁铁石英岩建
造。矿物组合主要为石英、角闪石、黑云母矿、磁铁矿，次要矿物
为绿泥石、黝帘石、透闪石，岩石变质相属角闪岩相。原岩属含硅
铁质中基性火山―沉积岩建造，黑云角闪片岩类原岩相当于铁镁质
凝灰岩；变粒岩类原岩相当于粘土质砂岩及石英砂岩；黑云片岩原
岩相当于杂砂岩、钙质砂岩及粘土岩；绢云石英片岩原岩相当于长
石质砂岩石英砂岩。
下志留统温泉沟群（S1W）：主要分布于详查区南西部，主要由
灰黑色薄层变质石英砂岩、灰绿色基性角岩、褐铁矿化大理岩组成，
局部见矽卡岩化构造角砾岩。

木吉―赞坎一带铁矿其潜在资源潜力和远景均非常大。现已发
现有赞坎铁矿、阿依里西铁矿、老并铁矿、吉尔铁克沟铁矿、乔普
卡里莫铁矿、果尔德库勒磁铁矿点、塔哈希磁铁矿点等中、小型磁
铁矿床及铁矿点，这些矿点具成带分布的特点，受层控作用及后期
岩浆改造特点明显，区内航磁异常发育，且磁异常受中基性-超基性
侵入岩、火山岩及变质磁性地层影响小，区内化探铁族元素呈高背
景和异常带状分布，成矿地质条件非常优越，铁矿找矿潜力巨大，
是新疆潜在的重要的铁矿富集区。

根据“青藏高原中西部航磁调查”（中国国土资源航空物探遥感
中心， 2001 年），西昆仑地区总体为升高、变化磁与场区，西昆仑
强烈正磁异常变化带：沿该带分布一条强度较大、梯度强烈变化的
北西向正磁异常带，异常强度一般为 200～300nT，梯度变化为 20～
30nT/km。整条异常带以中部阿塔孜―塔吐鲁沟北东方向为界，西北
段与东南段有明显的差别。西北段塔什库尔干地区为正负伴生的条
带正磁异常和负值不大的磁异常为主，而东南段从阿塔孜经康西瓦
至卡拉孔木达坂则为强度较大的北西向线性磁异常带。

主要的北西带有两条：一是乌依塔克-科汗-阿卡孜北西带，该带
向东南很可能延伸到黑卡，其中间段（塔尔-阿卡孜段）与科岗断裂
重合；二是切列克其-马尔洋北西带，该带主要对应于前寒武系变质
岩系。这两个带的区别在于，构成前者的高背景区段多具线状形态，
而构成后者的高背景区段多具块体特征。

在矿区西北部发育达布达尔东断裂（F4），该断裂为一逆断层，
呈北西-南东向延伸，工区内出露长约 600 米。断层北东侧为古元古
界布伦阔勒群（Pt1B），南西侧为下志留统温泉沟群（S1W）。受断
层影响，地层多被挤压，小褶曲构造发育，局部地段可见小的层间
错动。

为元古宙侵入岩，分布在矿区的东部，区内面积约 6 平方千米；
野外肉眼观察，岩石呈浅灰白色，粒状结构，块状构造、弱片麻状
构造。主要由斜长石、钾长石、石英组成，均呈不规则粒状，粒径
1～2mm。斜长石含量 45%左右；钾长石含量 30%左右，石英含量
25%左右。

分布在矿区的北部，平面上呈北东向展布。区内出露长约 5 千
米，宽 1.5-2 千米；野外肉眼观察，岩石呈灰色、灰白色，具不等粒
花岗结构，块状构造；主要由斜长石、石英、角闪石、黑云母等矿
物组成，矿物粒径 1-5mm 不等。长石呈半自形板柱状，以斜长石为
主，石英 20%左右，暗色矿物角闪石、黑云母，含量 15%左右。

矿区内出露的脉岩主要为闪长岩脉。
为矿区主要的岩脉，分布于工区北部及北东部，多沿河谷两侧
分布，各岩体宽 3～20 米，长 40～700 米，其中六条呈北西～南东
向展布；两条呈北东-南西向展布，形成时代不明，岩石类型为闪长总之，含磁铁变粒岩类、含磁铁片岩类、含磁铁斜长角闪岩等
矿化岩石在地表能引起较高的磁异常，对寻找铁矿是很强的干扰，
要注意区分其与铁矿床的磁异常的差异。后期的断裂构造作用，会
使岩体产生错断、磁场平面特征产生不连续的突变。因此，在该区
利用地磁测量资料，为划分地质岩性界线、推断断裂构造，寻找铁
矿等提供了地球物理前提。岩。
矿区内岩石变质程度较深，古元古界布伦阔勒群中变质矿物主
要有石榴石、夕线石、透辉石、阳起石、黑云母、白云母、透闪石、
绿帘石、绿泥石等，其变质相属高角闪岩相。

3、构造
矿区内铁矿体北部详查区首先受控于古元古界布伦阔勒群，南部详查区受控于岩浆岩体和围岩接触带、断裂构造及下志留统温泉
沟群原始沉积层。后期断裂构造对矿体造成未造成明显破坏作用。
4、变质作用
北部详查区含矿岩石发生了较强的区域变质作用，达到高绿片
岩相―角闪岩相。在高温高压下，含铁建造中的物质发生一系列物
理化学变化，铁质聚集形成铁矿石。南部详查区矿体围岩变质程度
较小或基本未变质。
4.5.2 矿床成因及远景
综上所述，认为北部详查区矿床成因类型为沉积变质型铁矿
床， 成矿物质来源于古元古界布伦阔勒群， 后期构造作用影响较小。
南部详查区矿床成因为岩浆热液型或兼有岩浆热液和层控特点，成
矿物质来源于岩浆热液或岩浆热液与下志留统温泉沟群共同提供
成矿物质来源。
4.5.3 找矿标志
根据矿床成因分析，结合野外找矿经验，确定铁矿找矿标志如
下：
（1）古元古界布伦阔勒群是赋矿地层，布伦阔勒群底部赋存
有一套富铁岩石，铁矿体产于富铁岩石中，总体呈北西―南东方向
带状展布。
（2）下志留统温泉沟群是赋矿地层，下志留统温泉沟群下部
赋存有一套富铁岩石，铁矿体产于富铁岩石中，总体呈北西―南东
方向带状展布。
（3）该区磁异常均为矿致异常，周围出现负异常的复杂磁异常赋存大而富的磁铁矿体。磁铁矿石磁性强。
（4）富铁矿石中往往有铜矿化伴生，地表有孔雀石化。
（5）矿体上下盘均有褐黄色铁染现象，地表形成褐黄色风化带。

地形地貌、地层岩性、地质构造、气象水文、人为因素，对地
下水的赋存与分布起着不同的作用，尤以地质构造所起的控制作用
最为突出。
阿依里西铁矿区周边的极高山区、高山区，即塔什库尔干陆块
及其东、西两侧的康西瓦断裂带、塔阿西断裂带，由下元古界布伦
阔勒群、志留系、石炭系、二叠系地层和元古宙、华力西期、燕山
期岩浆岩组成，受北北西向及北北东向构造体系控制，经历元古宙、
华力西期、燕山期、喜山期等多期构造运动的反复作用，地层变动
剧烈，岩石裂隙较为发育，为大气降水和冰雪融水渗入所形成的地
下水提供赋存与分布的良好空间。构造裂隙，特别是深大断裂，其
破碎带宽，连通性强，对地下水活动起着控制作用。压性或压扭性
主干断裂和扭性或张性派生断裂，共同组成错综复杂的导水系统，
伴随主干断裂而产生的次级张性或张扭性断裂，不仅控制着山区河
流的流向，而且也为地下水的浅部循环与储存创造条件。
极高山区、高山区零星分布的第四系上更新统洪冲积层、上更
新统冰碛层、中更新统冰碛层和下更新统洪冲积层，虽具良好的赋
水空间，因其都高悬于陡峭的基岩坡壁及深切沟谷谷坡上，位于当
地侵蚀基准面以上，不具储存地下水的条件，只能透水而不含水，
故为透水不含水层。
第四系全新统冲积层、全新统洪冲积层、上更新统洪冲积层和
中更新统洪冲积层，主要分布于矿区西北部，分布面积约 1Km2,厚
度为 0~10m。岩性为粗颗粒砂砾，胶结程度低，地形相对低洼，地
表水系发育，有利于地下水的富集，通常埋藏有单一的松散岩类孔
隙潜水。

风化裂隙、成岩裂隙和构造裂隙接受大气降水和雪融水直接渗
入补给，形成地下水，在强烈的构造断裂、节理、裂隙的控制下径
流、赋存、运移。一部分就在区内强烈侵蚀切割的沟谷中成泉水出
露地表，汇入河流以地表水的方式排泄到近东西方向、北西方向、
北东方向、东南方向和近南北方向发育的沟谷；一部分在地下潜流，
通过沟谷河床的松散堆积物、构造断裂、裂隙，以侧向地下径流的
方式，排泄到西部、北部低地的地下水中去；另一部分则通过地表
蒸发、植物蒸腾，以垂向的方式排泄，回到大气中。

矿区西部为近南北走向的塔什库尔干河谷地，该区地下水
接受大气降水和雪融水补给，由东向西径流，通过阿依里西河最终
排泄于塔什库尔干河谷地和垂直蒸发。
塔什库尔干河谷地位于区域最低处（阿依里西河出山口与塔什
库尔干河交汇处），海拔高程 3539m，是区域地表水流和地下水的汇
水中心，即区域内最低侵蚀基准面。
矿区最低侵蚀基准面，位于矿区西部阿依里西河谷谷底，阿依
里西河河谷海拔高程 3957m， 为矿区地表水流和地下水的汇水中心。

按照含水岩层的时代、岩性和含水性划分如下含水层
1、第四系砂砾石层孔隙潜水含水层
分布面积很大，基本覆盖了全部矿区，含水层由片岩、变粒岩
的残坡积物、碎石和少量黄土组成，残坡积物呈棱角及次棱角状，
分选性及磨圆度差，呈松散堆积状态。孔隙大，透水性好，一般不
含水。
2、块状基岩裂隙透水不含水层
该层岩性主要由古元古界片岩、变粒岩以及下志留系大理岩、
石英砂岩组成。岩石结构较致密、节理及裂隙发育程度差，岩石的
透水性较差，冰雪消融水和大气降水通过该层下渗补给下部的永冻
层。
3、基岩类冻结含水层（永冻层）
含水层岩性为黑云母变粒岩、石榴石黑云母石英片岩组成。该
含水层中构造裂隙和寒冻风化裂隙发育一般，接受融冰化雪水补给，
为永冻层，永冻层上自由状态的水存在时间很短且具季节性。
（二）地下水的补给、径流、排泄
矿区河谷潜水及基岩裂隙水接受矿区范围内及其周边大气降
水、冰雪融水和阿依里西季节性河水渗入补给。
河谷潜水，一部分在孔隙中由东向西，由北向南，由高到低径
流、赋存、运移，在矿区西段的西边排泄流出矿区；一部分则通过
地表蒸发、植物蒸腾，以垂向的方式排泄，回到大气中。
基岩裂隙水，在裂隙的控制下径流、赋存、运移，通过裂隙以侧向地下径流的方式，由东、北东向西方向排泄出矿区。

本区总体属高原中高山区。山脉走势呈北西-北北西向的弧状弯
曲，地势北高南低。区内山势雄伟，峰峦叠障，冰峰林立，地形切
割强烈，海拔高度一般 4300～5560m，平均 4700m 左右，工区相对
高差为 1200 米。地形复杂程度为较复杂。
矿区地形为东北部高西南部低，且相对高差较大，因此有利于
自然排水。
勘查区内的褶皱构造比较发育。未见到明显的断裂构造。
矿区内主要为下志留统变质岩分布区，岩性以大理岩为主，次
为石英砂岩类为主，局部夹有少量板岩。岩层倾角中等，产状稳定，
岩石坚硬，节理、裂隙发育程度一般；在详查区东部及北部出露有
岩浆岩，岩浆岩岩石类型为花岗闪长岩和二长花岗岩，岩石呈块状
构造，中粒～细粒粒状结构，岩石坚硬，节理、裂隙不发育；第四
系松散堆积物为残坡积物和洪冲积物，结构松散，分选性及磨圆度差。
综上所述，矿床工程地质勘查类型以块状岩类为主，下志留统
以片理化大理岩为主，但片理不发育。


（1）块状工程地质岩组：分布于详查区大部分区域，岩性为花
岗闪长岩、大理岩、变粒岩、混合岩化变粒岩。岩石呈块状构造，
岩石坚硬，节理、裂隙不发育。
（2）薄层工程地质岩组：分布于矿区西部的下志留统地层中。
该岩组主要为片理化大理岩和石英片岩，粒状变晶结构、片状
构造，但片理不发育。岩层厚度薄，产状较陡，展布稳定，岩石较
坚硬，构造裂隙和寒冻风化裂隙发育一般。77
2、松散岩带
松散软弱工程地质岩组：分布于详查区北部一冲沟中，主要由
各种片岩、大理岩的残坡积物、碎石和少量黄土组成。残坡积物呈
棱角及次棱角状，分选性及磨圆度差，天然状态下，未胶结，混杂
堆积，散体结构，密实程度为中密。
（二）、岩石力学性质及岩体的质量等级
北部详查区矿体顶、底板围岩岩石饱和状态下抗压强度在
63.29-87.48MPa 之间，属坚硬岩类，岩体坚硬、稳固。矿体围岩岩
石力学试验结果表明。

矿山在日后的开采过程中应加强冰冻层融水对边坡稳定性影响
的研究和治理，另外加强断层对边坡稳定性的研究对断层较发育的
地段可采用降低边坡角，或采用锚网支护等手段加强边坡稳定性，
对与边坡倾向一致特别是倾角小于边坡角的断层，可采用调整边坡
走向等方法保证边坡的稳定，实现安全回采。
矿床工程地质条件小结
1、矿区工程地质岩组划分：松散软弱工程地质岩组、薄层工程
地质岩组、块状工程地质岩组。
2、矿体顶、底板围岩岩石属坚硬岩类，岩体坚硬、稳固。
3、边坡总体上是稳定―基本稳定
4、矿床工程地质评价：矿床围岩属坚硬岩类，矿床工程地质条
件复杂程度属简单~中等类型。
阿依里西铁矿南部详查区矿床的矿体形状较简单，多呈层状、
似层状产于大理岩、黑云母石英片岩、 黑云母石英片麻岩接触带中。
顶底板多为黑云母石英片岩，局部矿体与石英闪长岩直接接触。
根据区内水文地质、自然地理条件和当地侵蚀基准面与矿床的
相对位置，详查区各矿体均处于潜水浸蚀面以上，埋深范围内不可
能有地下水的聚集，因此矿床的水文地质情况是较简单的。
详查区矿床各矿体均集中出露在高山山坡或山顶上，矿体围岩
岩石较坚硬，裂隙不发育，适合露采或硐采。
详查区矿石工业类型与北部详查区的基本相似多为需选矿石，矿石的加工条件良好。
根据北京矿冶研究总院对 “新疆塔什库尔干县阿依里西铁矿”
磁铁矿石进行选矿分选试验研究，矿石中铁矿物主要为磁铁矿，其
次为褐铁矿，另有少量赤铁矿；含硫矿物主要为黄铁矿，另有少量
磁黄铁矿，微量黄铜矿、方铅矿；含磷矿物主要为磷灰石。非金属
矿物主要为透辉石-钙铁辉石、斜长石、正长石、黑云母、金云母、
透闪石、钙铁榴石、石英。矿石中磁铁矿的整体嵌布粒度很粗，且
与黄铁矿等硫化物的嵌布关系比较简单，所以在粗磨矿的情况下即
可使磁铁矿与脉石矿物单体解离较充分。但因部分粗粒磁铁矿中包
裹有细粒脉石，故选择粗磨磁选，抛尾后对铁的粗精矿再磨再磁选，
将有利于选别指标的提高。

矿石属易选磁性铁矿石，硫、磷等有害杂质含量低，该区铁矿
矿石磁性铁含量高，容易选矿，选矿工艺简单，可选性较好，同类
型矿石的生产工艺和技术参数可作为矿山建设设计的依据，在今后
的生产中将会取得好的选矿效果和经济效益。

工区位于喀什西南，距喀什市约 370 千米。由 314 国道（中巴
公路）乘车行约 360 千米，后沿简易公路向东行可直达矿区。
工区内有塔什库尔干河的支流阿依里西河，常年流水，可供生
产和生活用水。生产和生活物资需由喀什、塔什库尔干县等地供应。

该项目勘查的目的：通过对普查阶段圈出的铁矿体进行详查工作，采用有效的勘查方法手段，
进行系统工程控制和取样，基本查明主要矿体空间分布、形态、产状、规模、品位、矿石质量及开
采技术条件，并通过选冶和加工技术性能试验、矿床开发可行性研究，估算控制的矿产资源／储量，
为矿山资源开发提供依据。
位置交通：矿区位于新疆塔什库尔干塔吉克族自治县县城 165方位，距县城直线距离 60 千米，
行政区划属塔县达布达尔乡管辖。 314 国道（中巴公路）位于矿区西侧，即自喀什市沿 314 国道至
阿依里西沟口约 361 千米，从公路沿矿区修建的简易道路东行约 10 千米到达矿区，交通相对方便。


