新疆西天山地区位于我国著名的天山成矿带西部，矿产资源十分丰富，是铁
矿、铜矿和金矿等重要的矿产资源基地，近年来在区内及邻区已发现大中型铁、
铜、金矿床数处。由于天山山脉地形切割剧烈，高山常年积雪，勘查和研究程度
较低，为了进一步开展西天山地区的基础地质调查和矿产资源评价，中国地质调
查局下达了新疆赛里木湖―阿吾拉勒地区 1∶5 万航磁调查任务及要求，由中国
国土资源航空物探遥感中心实施此次航磁调查和地质综合解释工作。

完成新疆赛里木湖―阿吾拉勒地区 1∶5 万航磁调查工作量共计 70000km （其
中 2009 年 20000km，2010 年 50000km），筛选出一批可能的矿致局部航磁异常，
为战略性矿产资源远景调查提供高质量的地球物理基础资料；通过航磁等资料的
综合分析，调查区域地质构造，划分断裂，圈定岩浆岩和控矿蚀变岩，进行岩性
构造填图；结合地质矿产、地面物探、化探和遥感资料，研究地质成矿规律，分
析航磁局部异常与矿产的关系，开展航磁异常地面查证，进行铁、铜等金属找矿
预测，建立以航磁信息为主体的综合找矿标志，提出铁、铜为主的多金属矿找矿
靶区。

测区位于我国西北边陲，准噶尔盆地西南缘的高山区，西与哈萨克斯坦接壤。
行政区划分属新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州和伊犁地区。
调查区主体为天山山脉西部，横跨科古琴山和博罗科努山山脉，地形切割厉
害，主要为中高山地区，区内最高峰 4681m，湖泊、河谷处的海拔高程较低，艾
比湖只有 190 米左右，相对高程大于 4000m。

位于北天山北麓，准噶尔坳陷南缘，是在海西褶皱基底上发育的大型中―新
生代坳陷。出露地层有三叠系、侏罗系、白垩系、古近系、新近系和第四系。三
叠纪时沉降最深处位于昌吉至米泉一带，侏罗纪时沉降最深处向西移至玛纳斯南
侧，新生代沉降最深处继续西移至沙湾、安集海一带，沉积厚度达万米之巨。
中生代和新生代地层在山前形成三排平行排列的以背斜为主的褶皱群，背斜
南翼缓、北翼陡，褶皱的北翼常有东西向压性断裂伴生。北天山山体向准噶尔盆地呈叠瓦状逆冲。明显的构造不整合见于下、中三叠统之间，下或中三叠统与下
侏罗统之间，侏罗系和白垩系之间，白垩系和新生界之间。以断块差异性升降运
动为主，自新生代以来尤为强烈。

区内主要发育石炭系，其次是泥盆系，山前分布少量二叠系，侵入岩不发育。
泥盆纪是博罗科努加里东造山带北侧的被动陆缘，沉积了中晚泥盆世以凝灰
岩和硅质岩为主的火山复理石。早石炭世安集海组为浅海相火山-碎屑岩建造，
早石炭晚期的沙大王组以不整合覆于其上，出现巨厚的双峰式火山岩建造和蛇绿
岩建造，基性火山岩以碱性系列为主，部分为拉斑岩玄武岩系列，说明此时处于
拉张盛期，已出现洋壳。假整合其上的巴音沟组转为浅海相类复理石建造沉积，
说明逐步向南消减，该带于晚石炭世末期汇聚，沉积了晚石炭世晚期的科古尔琴
组下磨拉石建造。二叠纪初固结，有陆相红色酸性火山岩和红色上磨拉石建造的
沉积，以后隆起为陆。
伊连哈比尔尕蛇绿岩带主要为蛇绿混杂岩，超镁铁岩多以岩片产出，堆晶岩
和席状岩墙群不发育，玄武岩枕状者较少，一部分枕状玄武岩为拉斑系刊，稀土
总量较低，配分曲线为平坦型，具洋中脊玄武岩特征，另一部分玄武岩为碱性系
列，稀土总量高，轻稀土富集型，具陆壳拉张裂谷特征。
该区侵入岩极少，主要为海西中期黑云二长花岗岩、钾长花岗岩和闪长岩侏，
另有海西晚期钾长花岗岩沿断裂贯入。
该区构造活动十分强烈，地层多向准噶尔盆地方向倒转，叠瓦式推覆构造极
为发育，蛇绿岩被支解并构成了宽达 20 千米的蛇绿混杂推覆岩席，而山前的古
生界推覆于盆地第三系之上。

为基底陆壳隆起区，前寒武系变质岩系由元古代的温泉群和长城系、蓟县系、
青白口系和震旦系构成。温泉群下部为各种片岩、片麻岩、条带状和眼球状混合
岩组成，原岩为基―酸性火山岩。长城系原岩为火山岩―碎屑岩建造，现已变质
为钾长变粒岩、石英岩夹变质砂岩、板岩和千枚岩夹基性火山岩，以钙碱性为主，
拉斑系列和碱性系列很少（毋瑞身等，1998）。蓟县系为一套含镁质较高的碳酸
盐岩夹中基性火山岩。青白口系和震旦系具稳定型沉积特征，前者为浅海相镁、
硅质碳酸盐岩夹碎屑岩建造，后者不整合其上，为冰碛成因的碎屑岩。寒武―奥
陶系为含磷岩系和硅质―碳酸盐岩沉积。中泥盆统―石炭系为陆棚台地沉积组合
的碎屑岩―碳酸盐岩。二叠系下统为断陷盆地火山岩，上统为磨拉石。
该区侵入岩不发育。早元古代为混合岩―花岗岩建造，中元古代与裂谷活动
有关的辉长岩建造。海西中、晚期花岗岩建造，属造山后花岗岩类，钙碱系列，
但在晚期出现有“A”型碱性系列。

该带主要为早古生代沉积和晚古生代活化花岗岩类。震旦系为冰碛砾岩和细
碎屑岩，寒武系为含磷碎屑岩―碳酸盐岩沉积，下奥陶统为砂岩、粉砂岩，它们都属陆壳基底上的陆表海稳定型盖层。 从中奥陶世开始拉张，出现双峰式火山岩
建造的细碧角斑岩系和可可乃克蛇绿岩组合，细碧岩同位素年龄为 412±56Ma（车
自成等，1995），奥陶纪末开始汇聚，志留系不整合在奥陶系之上，转为复理石
及陆源碎屑岩建造的沉积，泥盆纪固结，石炭纪时，依连哈比尔小洋盆向南俯冲，
产生吐拉苏上叠断陷盆地和伊犁裂谷等，在该岛弧上出现碱性―钙碱性系列的玄
武岩―安山岩―石英斑岩组合的喷发，至二叠纪本区隆起为陆。
该带侵入岩十分发育，以海西中期为主，其次是海西早期和晚期以及加里东
期侵入体，加里东期岩体以二长花岗岩―花岗闪长岩的小岩基和岩株为主，属钙
碱性偏碱富钾，为“I”型成因。海西早期侵入岩为斜长花岗岩、二长花岗岩岩
基。中期侵入岩以二长花岗岩为主，晚期为花岗岩建造，它们都属钙碱性，“S”
型成因。
该带古元古界以角闪岩相为主的面型区域动力热流变质作用。奥陶―志留系
发生绿片岩相区域低温动力变质，在托克逊县乌斯特沟出现少量青铝闪石兰片岩
（崔可锐等，1996），石炭系不变质。

位于伊犁盆地中部， 是在前震旦系陆壳基底上发育起来的晚古生代裂谷，早
世炭世急剧拉张，堆积了大哈拉军山组的中酸性火山磨拉石，火山岩主要为碱性
系列。早石炭世后期沉积的阿克萨勒组和也列莫顿组均为碳酸盐岩―复理石建
造，反映拉张渐缓。晚石炭世初转入汇聚，沉积了陆源碎屑岩和碳酸盐岩夹中酸
性火山岩，并伴随有闪长岩―花岗闪长岩建造的岩基生成。早二叠世在阿吾拉勒
一线又生成上叠裂谷，堆积了厚达 4730 米的碱性系列双峰式的陆相橄榄玄武岩
―橄榄粗安岩―英安岩一流纹岩建造的喷发，同时出现了中深成―超浅成的辉长
岩―正长岩建造、花岗闪长岩―花岗岩建造和碱性正长岩建造的小岩体和岩株、
层状侵入体。晚二叠世转入陆相磨拉石沉积，进入稳定陆内盆地发展阶段。该区
火山机构发育，褶皱疏缓而断裂发育。

该地块在新疆境内由中新元古界组成。 长城系特克斯群为变砂岩、板岩、千
枚岩夹大理岩、石英岩和变流纹岩、石英斑岩（绢云母石英片岩）、变质橄榄玄
武岩、凝灰砾岩，为含双峰式火山岩的类复理石建造。蓟县―青白口系为白云岩、
白云大理岩夹硅质条带大理岩、粉砂岩及紫色石英岩，属碳酸盐岩建造，平行不
整合于长城系之上，该区缺失下古生界和泥盆系，元古宇之上直接不整合的是石
炭系火山岩和碎屑岩、碳酸盐岩。
该区中元古代侵入岩为二长―钾长花岗岩。海西中期为闪长岩―花岗岩建
造，晚期为花岗岩建造，属造山后产物。

区内断裂构造发育， 主要断裂方向为北西和近东西向。区内涉及到的深断裂
主要有艾比湖―阿其克库都克断裂和尼勒克断裂等。

这条断裂黄汲清称为“天山主干断裂”，新疆习称“阿其克库都克断裂”。在
伊连哈比尔尕山南缘为北西西向，至艾比湖段转北西向延出境外，总体为南倾。
中－西段为准噶尔板块与伊犁板块的缝合线，古生代时为俯冲带，沿线北侧分布
有蛇绿岩块。南侧在博罗科努主脊分布有碰撞型花岗岩链。该断裂自中生代起转
为走滑性质，并向南东延伸，插到觉洛塔格西段，成为与巴仑台－星星峡离散地续活动，西端 1906 年发生 8 级地震，震源深 23km；1944 年又发生 7 级以上地
震，震源深 27km，说明在新生代期间，地壳调整活动深达地壳中层。

断裂走向北西西向，西端延出境外，东端与那拉提断裂复合，总长 450 千米
左右，总体南倾，为压扭性逆冲断裂。中西段为博罗科努岛弧带与阿布热勒弧后
盆地分界线，东部为博罗科努岛弧带与那拉提―巴仑台岛弧带分界线。该断裂形
成于早古生代，晚古生代是其强烈活动时期，沿断裂上侵石岩纪侵入岩，断裂带
南侧发育断陷盆地。

调查区岩浆岩十分发育， 从时间上和空间上的分布特征，反映了岩浆活动较
为频繁而强烈。其中，较强烈的火山活动可分为两个时期，即加里东期和海西期。
加里东期侵入岩仅零星分布于博罗科努古生代岛弧内。海西期侵入岩在测区分布
普遍，博罗科努古生代岛弧及赛里木地块中最为发育。调查区内侵入岩以中酸性
岩为主，主要岩性为花岗岩、花岗闪长岩。

海西期早期第一次侵入岩―花岗闪长岩，主要分布于测区中部科古
琴山， 分布面积较广。侵入最新地层为上志留统，其上被下石炭统阿恰勒河组覆
盖。代表岩性花岗闪长岩以斜长石呈浅灰绿色、浅蓝灰色，石英呈它形分布在其
它矿物间不呈连晶状出现等特征，区别于其它期次的岩体。在测区西部黑山头南
部，海西期早期侵入岩体为石英辉长辉绿岩、石英二长闪长岩类，该期侵入岩属
于板块扩张时期产物。岩体规模很小，而且大部分被海西期中期第三侵入次二长
花岗岩岩体所围侵。
海西期早期第二次侵入岩―二长花岗岩、文象花岗岩，出露面积较小，呈岩枝或脉状侵入于第一侵入次岩体。

海西期中期第一次侵入岩体―二长花岗岩、花岗闪长岩，
主要分布于西部科古琴山一带，岩体最新侵入地层为上石炭统，岩体本身被海西
中期第二侵入次的二长花岗岩穿插。岩体规模不大，呈岩株状产出。
海西期中期第二次侵入岩体―二长花岗岩，本期次是区内岩浆侵入
活动的高峰，出露面积大，在果子沟西部及科古琴山一带有大面积分布。岩体多
呈大的岩基状和岩株状产出，个别呈小岩株状产出。岩石类型以酸性花岗岩类为
主。
海西期中期第三次侵入岩体―花岗岩、二长花岗岩，花岗岩侵
入岩体呈岩基状产出，分布于博罗霍洛山南北两坡及主脊，沿北西―南东向延伸，
是调查区规模最大的岩体，南界与中泥盆世和早石炭世地层呈侵入接触，围岩为
一套泥岩、钙质砂岩、粉砂岩夹少量灰岩；东西两端部分侵入上志留统中。南界
断续被海西晚期花岗岩侵入，东北部侵入到海西中期石英闪长岩中。二长花岗岩
侵入岩体分布于乌吐劲河一带，出露面积大，围岩蚀变带明显，本身被海西中期
第四侵入次岩体所侵入。
海西期中期第四次侵入岩体―花岗岩类，本期次侵入岩体主要分布于黑山头
―乌拉哈特一带，岩体规模小，呈岩株状、岩枝状产出，部分侵入海西中期第三
次侵入岩体中。

主要分布于博罗霍洛山南坡及阿吾拉勒山，岩体多沿构造线呈带状或椭圆状
岩株或岩枝产出。侵入最新地层为上石炭统，岩性以花岗岩为主，其次为
花岗闪长岩，闪长岩类。
脉岩：调查区内脉岩种类繁多，分布很广，基性岩脉、中性岩脉、酸性岩脉
及石英脉和碳酸盐脉均有出露。岩脉规模大小不等，延伸方向以北西向最为发育。
海西中期脉岩从基性―中性―酸性均有出露，在空间分布上与海西期中期侵入岩
有着密切的联系。
调查区处于准噶尔火山岩区南部和天山火山岩区西部（新疆维吾尔自治区地质矿产局，1993），火山岩主要分布于依连哈比尔尕山、博罗克努山和伊犁盆地
地区。调查区内火山岩岩性以玄武岩、安山岩、英安岩、流纹岩、各种凝灰岩及
火山碎屑岩等为主。火山岩主要形成于早古生代和晚古生代两个阶段，以海相火
山岩为主。喷发方式以裂隙式喷发为主，中心式―裂隙式次之。

火山岩最为发育的时期为奥陶纪和志留纪，主要分布于博罗克努山地区。
奥陶纪火山岩：分布局限，调查区仅见于博罗科努岩带的尼勒克县乌拉斯台
北部，下部以中基性火山碎屑岩为主，上部以中性、中酸性熔岩为主。
志留纪火山岩：以博罗克努地区分布最为广泛，主要为晚志留世火山岩。其中阿拉散地区层序自下而上为：块状晶屑凝灰岩、块状安山岩、杏仁状安山岩、
杏仁状橄榄玄武岩、玄武玻璃质凝灰岩等。

晚古生代火山岩主要分布于依连哈比尔尕山、伊犁盆地、阿吾拉勒一带，在
博罗克努山地区也有少量分布，以石炭―二叠纪火山岩最为发育。
泥盆纪火山岩：依连哈比尔尕山一带的中泥盆统拜辛德组火山岩，下部为中
基性熔岩夹酸性熔岩，中部为基性、中基性凝灰岩、凝灰角砾岩夹碧玉岩，上部
为酸性、中酸性凝灰岩、沉凝灰岩。博罗克努岩带中泥盆世火山岩岩性主要为安
山岩、流纹质英安岩及含角砾岩屑晶屑凝灰岩。
石炭纪火山岩：分布最为广泛，主要分布于阿吾拉勒―伊什基里克一带。早
石炭世火山岩以中性岩类为主，中酸性岩类次之，基性、酸性岩类甚少，为海相
裂隙―中心喷发；晚石炭世火山岩主要为玄武岩―安山岩―英安岩组合，局部为
安山岩―英安岩组合，为浅海相裂隙式喷发。
二叠纪火山岩：早二叠世火山岩主要分布于伊犁盆地下二叠统乌郎组中，下
部为酸性熔岩、英安岩夹安山岩及熔结凝灰岩，上部为杏仁状玄武岩、橄榄玄武
岩、杏仁状安山岩、安山岩夹英安岩、石英斑岩等，火山喷发属陆相环境。晚二
叠世火山岩主要出露于阿吾拉勒山地区，属上二叠统中上部的哈米斯特组和铁木
里克组，为玄武岩―安山岩―流纹岩组合，属陆相中心式喷发。

调查区位于著名的天山阿吾拉勒成矿带，矿产资源十分丰富，已发现铁、铜、
金、铅、锌、铬等多种矿产，特别是铁矿、铜矿和金矿，是本区重要的矿产资源
基地，这些矿产大部分与海西期中期岩浆活动有关。

区内铁矿研究程度不高，目前仅发现一些小型铁矿和大量矿点，矿体主要产
于石炭系灰岩与海西期侵入岩的内外接触带及附近，矽卡岩化是控制矿体的主要
因素，矿体多呈不规则脉状。另一种成因类型与火山岩关系密切，矿体主要赋存
在中基性火山岩中，矿体呈大的透镜状或以稠密浸染状的聚合体形态或呈细脉状
不均匀分布，有的呈多层分布。矿床成因与海西期中酸性侵入岩和海相火山岩、
火山热液关系密切。在航磁图上它们具有明显的磁异常特征（郑广如，2008）。
查岗诺尔铁矿：位于博罗科努早古生代岛弧―弧后带、哈尔克―巴仑台早古
生代沟弧带的交界部位,构造活动强烈,火山机构十分发育,尤其是石炭系火山岩
和海西期晚期中酸性岩体非常发育,成矿地质条件十分有利。从其产出的地质特
征来看,它是受大型古火山机构控制的火山气液交代矿床,主要产于呈带状分布
的强烈蚀变带中。在空间上,几乎无一例外地产于蚀变带,特别是主产于绿帘石-
阳起石岩带中的, 磁铁矿本身就是蚀变带的一个重要组成部分,或者可以说是一
种特殊的交代岩；在时间上,磁铁矿主要生成于蚀变的后期,磁铁矿晶产出时间晚
于阳起石,部分与阳起石同时结晶,在成因上,磁铁矿和蚀变带岩同属于一个火山
气液交代系列。查岗诺尔铁矿具有多世代,成矿具有多阶段,这是一个极为突出的特征,反映了成矿经历了一个多期、多次、长期和复杂的交代成矿作用过程。

铜矿是区内的主要矿种之一，多为矽卡岩型和火山热液型铜矿，产于下石炭
统一套海相喷发的中基性火山岩及火山碎屑岩中，多伴有金、银等矿化，围岩主
要岩性为含角砾安山质凝灰岩、含角砾凝灰岩，少量安山岩、英安岩、熔结凝灰
岩及灰岩薄层。矿区侵入岩主要有石英斑岩、花岗斑岩、细粒闪长玢岩等，断裂
是矿区主要控矿构造。围岩为细粒闪长玢岩及强硅化安山质凝灰岩、次生石英岩，
蚀变有硅化、绿泥绿帘石化、黄铁矿化、褐铁矿化等。矿床成因与火山岩和各种
斑岩类有关（刘德权，2005）。
温泉县喇嘛苏铜矿：喇嘛苏铜矿位于温泉县南 35km 处，为赛里木中间地块
内石炭纪活化花岗岩与元古宇碳酸盐岩接触交代产物，并同时具部分斑岩型矿化
和断裂破碎带矿化。矿区岩体以花岗闪长斑岩为主，岩体呈小岩株、岩枝，围岩
蚀变主要为矽卡岩化。矿区范围内查明大小矿体 91 个，其中矽卡岩型矿体 58 个，
斑岩型矿体 33 个。矿体形态复杂，大矿体为层状、似层状，一般矿体为脉状，
少数筒状。

金矿是区内规模大、分布广、矿床（点）多的矿种，调查区构造位置处于博
罗科努古生代岛弧，是近十年内发现的重要金矿带，金矿与火山机构关系密切，
成矿时代主要是晚古生代。金矿体呈脉状、扁豆状、透镜状，分布于晚古生代火
山岩系内，赋矿岩性以中酸性火山岩为主，基性火山岩居次，金矿多以脉群或脉
组产出，矿床规模以小型、中型为主，少数达到大型和特大型（王有标，2006）。
阿希金矿：位于伊宁县西北 40km 处， 是新疆目前勘探查明的唯一特大型金矿，
金矿呈脉状或厚板状，产于下石炭统英安质火山角砾岩和英安岩火山机构的管道和
弧形断裂中。围岩蚀变发育，主要是硅化。矿石均属贫硫化物型，由石英脉型矿石，
蚀变岩型矿石组成，脉石矿物中石英粒度细小，且有大量石髓，呈隐晶结构。阿希
金矿是早石炭世火山活动晚期，含矿火山热液沿火山管道边缘的环形断裂，多次充
填交代，在低温、低压弱酸和还原条件下形成的浅成低温火山热液型矿床。
托托―巴克平静磁场亚区位于测区东部，鹰咀沙―布坚克斯套平缓正磁场亚
区的南部。

根据 1∶25 万地质资料（新疆地质局区域地质测量大队， 1974），区内大部
分被第四系覆盖，仅在东南部出露有石炭系砂岩、砾岩，个别地方出露有石炭系
中基性火山岩。
区内岩浆岩不发育，仅在东南角有一处条带状花岗岩出露。

乌苏林场―谢家地异常亚区位于测区最东部，大体呈方形，西部和南部以线
性梯度带为界和托托―巴克平静磁场亚区及精河县―却兰达坂正异常带相邻，北
部和东部均延出测区。
区内的强磁异常主要对应角闪花岗岩，角闪花岗岩一般磁性不强，推断其内
部可能有岩相变化，也可能局部铁镁成分富集形成铁矿，从而引起较强的磁异常。
其余异常分布在中新生界及第四系覆盖区内，中新生界的碎屑岩和灰岩等磁性很
弱，不能引起对应的磁异常，可能由隐伏的磁性中酸性岩体引起。
本区自西向东横贯整个测区，北以相对平缓的大型线性磁场梯度带为界和精
河县―乌苏林场平稳磁场区相邻。南以急剧升高的磁场梯度带分别和伊宁―东风
升高正磁场区及则克台―铁勒喀拉杂乱正磁场区相邻。

赛里木湖―察汗莫顿降低负磁场亚区位于测区西部，西和北均到测区边界，
东以小型的线性磁场梯度带为界和阿平阿拉尔―乌拉斯台正负变化磁场亚区相
邻，南接伊宁―东风升高正磁场区，总体向西撒开，向东收窄。

亚区中部属赛里木地块，由蓟县系和青白口系厚 5312m 的碳酸盐岩建造构
成其基底；震旦系碎屑岩夹冰碛岩建造，寒武系和下中奥陶统连续沉积的碳酸盐
岩、碎屑岩建造覆于其上，厚 2391m；厚 880m 的下二叠统乌郎群中基性火山岩、
碎屑岩及厚 273m 的上二叠统碎屑岩零星分布于库松木契克河谷，构成第三盖层。
新生代山间凹陷的新近系和第四系为其第四盖层。
亚区南部包含中上奥陶统碳酸盐岩夹碎屑岩，厚度达 798m；下志留统尼勒
克河组中酸性火山碎屑岩夹少量熔岩及碎屑岩夹碳酸盐岩，厚度 1703m。下石炭
统大哈拉军山组碎屑岩和中酸性火山碎屑岩夹中基性熔岩，厚 3249m；下石炭统
阿恰勒河组碎屑岩和碳酸盐岩，厚 1075m；中石炭统碳酸盐岩和酸性火山碎屑岩
及火山岩，可见厚度 1172m。其中契尔格隆起为厚达 3077m 的蓟县系碳酸盐岩。


区内岩浆活动主要集中在海西中期。青白口纪末的塔里木运动时期，在阿克吐别克一带有少量基性岩浆侵入活动， 形成岩枝状辉长岩侵入体。
海西早期深成岩以花岗闪长岩为主，呈岩基、岩株状产出于赛力克底达坂―绍乌尔可克果勒一
带；海西中期有大量中酸性、酸性岩浆侵入活动，形成岩基、岩株、岩脉状侵入
体，分布在科古琴山及其以东、博乐以南、喀拉他乌等地，尤其以东部哈拉达坂
―拉勒吞达坂一带分布最广。其岩性为二长花岗岩、花岗斑岩、英安斑岩、石英
闪长岩等。

亚区最北部的古生界碎屑岩和碳酸盐岩磁性弱， 厚度较大，对应平稳的负背
景，是构成区域负背景磁场区的主要因素。中酸性火山碎屑岩夹中基性熔岩相对
磁性较强，引起了对应的负背景中略微升高的磁场。

阿平阿拉尔―乌拉斯台正负变化磁场亚区位于测区东部，北到阿拉尔―阿平
阿拉尔一带，南到喀什河，南宽北窄，以磁梯度带为界线和周围的磁场区相邻。
磁场显著强于东西两侧负背景的磁场亚区，但又弱于南部的则克台―铁勒喀拉杂
乱正磁场区。

东多果勒―拉帕特负磁场亚区位于测区东南角，东部和南部均延出测区，西
部和北部以梯度带为界与周边磁场区相邻，是测区内的主要负磁场区之一。

地质上，该区最北部是泥盆系和石炭系，泥盆系岩性为凝灰岩、英安斑岩、
板岩、千枚岩、灰岩、大理岩，石炭系由凝灰岩及砂岩互层夹酸性火山喷发岩组
成，厚度达 7000m。中部是志留系海相碳酸盐岩建造，主要岩性是灰岩、白云质
大理岩、凝灰岩、酸性熔岩及砂岩，厚度达 10000m。 南部由泥盆中统（厚 2281m）
和石炭下统（厚约 5000m）海相中酸性火山喷发岩建造组成（张良臣等， 1975）。
亚区内岩浆活动强烈，以海西中期侵入岩为主，包括辉石闪长岩及花岗岩类，
尤其以花岗岩类分布最广，以巨大的岩基状产出于亚区中部，构成博罗霍洛山的
主体。辉石闪长岩以岩株状和岩枝状产出于亚区西部门克廷达坂西和东部拉帕特
以东。

位于赛里木湖―东多果勒波动降低负磁场区南部，其间以阿克塔西山―喀拉
母依娜克断裂（F1）为界，区内呈近三角形状，西部和南部均延出区外。
区内以正背景场（场值多在 50―290nT 之间）为主要特征，异常特征明显，
形态变化较大，主要以团块状、带状和条带状为主，异常数量总体从南到北逐渐
增多，强度逐渐增高。根据异常的形态、规模和强度等特征分析，南北差异较大，
大体以皮尔青煤矿断裂（F38）及向东沿线为界，分南北两部分叙述如下：
北部地区，以团块状强磁正异常为主要特征，异常走向明显，连续性较好，
规律性较强，但走向变化较大，既有北西走向，也有北东向和近东西向。异常的
宽度和强度变化均较大，有的呈尖峰状，有的较宽缓，幅值多在 200～500nT 之
间，局部强者幅值可高达 6400nT。在化极上延 1km 等值线平面图上仍显示为几
处较大的团块状升高正异常，最大强度高达 506nT，说明了该区磁异常所反映的
地质体规模较大，磁性强，并且向下有一定的延深。
该区对应于地质上划分的伊犁石炭―二叠纪裂谷西北部，地表出露地层由北
向南逐渐变新，从北到南以北西西向和近东西向带状或条带状分布有：古生界下
志留统尼勒克河组，下、中石炭统大哈拉军山组和脑盖吐组及奥依曼布拉克组，
二叠系乌郎组、铁木里克组；中生界三叠系和侏罗系等，其中以下、中石炭统分
布面积较大。尼勒克河组为一套中酸性火山碎屑岩夹少量熔岩及碳酸盐岩组成，
厚 1703m。大哈拉军山组以基性－酸性火山岩熔岩、中酸性火山碎屑岩等为主厚
642m；脑盖吐组中酸性火山碎屑岩夹熔岩（厚 1881m），奥依曼布拉克组中酸性
火山碎屑岩及碎屑岩、碳酸盐岩等。乌郎组玄武岩、粗玄岩夹火山碎屑岩，厚约
2000m。铁木里克组为内陆碎屑岩碳酸盐岩建造。岩浆岩主要分布在北部，主要
岩性为花岗闪长岩、二长花岗岩、石英二长闪长岩和钾长花岗岩等，侵入时期以
海西期为主。

综上所述，区内中基性火山岩分布广，厚度大，中酸性侵入岩向下具有一定
的延深。团块状和带状及条带状强磁异常的分布方向与出露地层的走向及中酸性
岩体的延伸方向基本一致，为此它们主要由下石炭统大哈拉军山组和下二叠统乌郎组中基性火山岩和强磁性－磁性中酸性侵入岩引起，其中叠加幅值大、梯度陡
的尖峰状异常可能是铁矿或矿产和蚀变岩的综合反应。
南部地区， 以区域性平缓升高正背景场为主要特征，场值多在 50―100nT 之
间，方向不明显，异常不发育，仅在伊宁市区及周围反映有幅值不大的尖峰状、
杂乱变化、方向性不明显的异常群。该区位于伊犁盆地西北部，绝大部分被第四
系覆盖，仅北部边缘出露有中生界侏罗系煤系地层，以无到弱磁性的碎屑岩为主。
根据上述特征综合分析，引起区域性平缓升高正背景场的主要地质因素有：
1.平缓升高正背景场与伊犁盆地对应，是埋藏较深、分布较广、厚度较大的
古生界中基性火山岩和海西期磁性中酸性侵入岩的综合反应；
2.该区由第四系覆盖，第四系之下可能有中生界分布，其下可能有前寒武纪
磁性变质岩基底存在。
伊宁市区及周围显示的杂乱变化幅值不大的尖峰状异常分布密集，多在 1―
2 条测线上有反映，并且规律性差，方向不明显，推断它们主要是市区及周边的
建筑物引起。有的异常已进行了实地踏勘，异常与规模较大的厂房相对应。


