通过 1∶5 万区域地质填图，查明区内地层、岩石（沉积岩、岩浆岩、变质岩）、构造以及
其它各种地质体的特征，并研究其属性、形成环境和发展历史以及与成矿有关的基础地质问题；
开展 1∶5 万地球化学普查，圈定异常，并对重要化探异常进行查证。以新的成矿理论和地、物、
化综合信息为指导，采用有效的找矿方法和手段，开展全面的找矿和新矿点的初步评价工作，
以有色金属、贵金属及其它近期有经济效益的矿产，尤其是火山岩型层控铅锌矿，与蛇绿岩有
关的 Cu、Ni、Cr，韧性剪切型、蚀变岩型金矿为重点，兼顾一般矿产，了解其成矿地质背景，
找矿标志，矿产分布规律，矿（化）体特征，进行矿产资源远景评价和成矿预测，圈出找矿靶
区，提出进一步找矿工作的建议。

1、加强前寒武系，特别是太古界的划分、对比及年代地层研究。
2、注意红柳沟蛇绿岩在本区的发育特征及形成、就位时代的确定。
3、研究区内韧性剪切带的变形变质特征及寻找与其有关的金、铜矿。
4、对区内侵入岩进行充分解体，研究其岩浆来源、演化特征，建立岩浆序列，并对其形成
时代和含矿专属性进行研究。
5、开展 1：5 万水系沉积物测量和遥感蚀变矿化信息等工作，对各类矿化信息进行综合分
析，在矿（化）点、物化异常进行全面踏勘的基础上，运用成矿新理论，开展矿（化）点预查
和择优对化探异常进行查证。
提供可供进一步工作的新发现矿产地 2-3 处。

调查区地处阿尔金山东部，海拔高程在 1500-3700 米，一般在 2000-3200 米，最高为 3700
米，相对高差大，地形陡。地势呈东南高，西北低。属大陆高原干旱性气候，夏季炎热，冬季
寒冷。

调查区植被不发育，沿沟谷生长有少量稀疏红柳、梭梭、芦苇、芨芨草及胡杨，在一些泉
水边有少量青草。野生动物有野驴、野骆驼、盘羊、野兔、蜥蜴，食肉的熊狼等动物极少见。
区内为无人区，已划定为国家级野生动物保护区。通讯联络需无线电台或卫星电话。

调查区位于阿尔金山北坡，出露地层以前寒武系地层为主，露头良好。由于地处偏远，交
通不便，地质研究程度很低，解放前几乎没有进行过地质工作，大规模的地质调查工作是在解
放后进行的，先后进行过不同比例尺的区调、化探以及专项研究，取得一定的成果。现将设计
调查区的主要调查、研究工作概述如下，设计调查区及其周边地区的调查、研究工作列表于后：
一、区域地质矿产调查
1、1958 年新疆地质局库巴大队在巴什考供一带进行了非正规 1∶100 万、1∶50 万地质矿
产调查，并圈出了红柳沟超基性岩带，为铬、镍、铜矿产普查提供了依据 。
2、1960 年新疆地质局区测队进行了阿尔金山正规 1∶100 万区调，对该区地层、侵入岩、
构造、岩石进行了初步划分，但划分较为粗略。
3、1970 年新疆有色地质局地质勘探公司 704 队，在红柳沟两侧作了非正规 1∶10 万区域地
质调查和普查找矿工作，发现了多个矿化点，并对红柳沟超基性岩体及含矿性进行了较详细划
分和研究。
4、1979－1980 年新疆地矿局区域地质调查大队进行了“巴什考供幅、索尔库里幅 1∶20
万区域地质矿产调查”全面系统地阐述了区内地层、侵入岩、火山岩、变质岩、构造、矿产等
特征，是一份最重要的基础地质矿产资料，但该项目在地层划分方面也存在许多需要探讨的问
题，如在长城系、蓟县系地层时代归属与邻区青海省地矿局划分不同等问题，应予以注意。
5、1986 年青海省地矿局区域地质调查大队完成了“ 俄博梁幅 1∶20 万区域地质矿产调查”，
对整个区域的地层对比起到一定参照作用。
6、1999 年以来，先后有广西壮族自治区地质调查研究院、湖南省地调院、陕西地调院、青
海地调院、天津地质研究所等多个单位在调查区西南阿尔金山地区的瓦石峡幅、苏吾什杰幅、
且末县一级电站幅、阿尔金山幅（古尔嘎幅）、阿牙克库木湖幅、库郎米其提幅、石棉矿幅进行
了 1:25 万区域地质调查工作，基本建立阿尔金山地区的区域构造格架、地层序列、岩浆演化、
变质作用和成矿区带划分及成矿类型等方面内容的研究，但均没有涵盖本次调查区，距最近的
是调查区西南部的苏吾什杰幅及东部的石棉矿幅，对本次工作只有一定的参考价值。

依据调查区构造单元、地层分区的划分以及地质复杂程度、基础地质存在的重大问题，科
学合理地部署填图路线，打破点线密度，不平均使用路线，路线的选择要有明确的目的性，并
依据遥感地质解译成果，在路线填图前要有一定的地质预见性。地质中常区填图路线间距多设计在 700m－1km 左右，地质复杂区是本区工作的重点研究区，实测路线间距安排为 500－700m，
北部沙漠区路线间距一般为 2km。在观察路线上进行了详细观察记录，路线所通过的地质界线、
重要接触关系、重要地质构造或重要地质现象等均有地质观察点控制。采集必要的样品，取准、
取全各类地质要素、参数数据，填图路线都有连续性的信手地质剖面。

填图路线按其研究性质可分为三个层次：
主干穿越路线填图：路线垂直跨越造山带重要地质体，关键地质区段或地质结构复杂区
段，遥感影像上新发现的特殊地质结构或影像地质异常区段，解决重大基础地质问题而布设。
为了控制一些重要地质体的横向变化情况，以及研究全区构造情况而布设的主干填图路线还可
开展实测剖面工作。
辅助性穿越路线填图：穿插于两条主干路线之间，或地质结构简单、构造及地层关系清
晰，遥感地质可解译程度中等－良好的地区。一般布置在调查区北部大面积新生代地层分布区
和南部大花岗岩体内。辅助性和主干穿越路线相结合，可以突出重点，兼顾一般，合理使用野
外工作量。
追索性路线填图：在主干或辅助性穿越路线填图中，对基性－超基性岩带的重要地质体
界线进行了横向连续追索性填图。

遥感工作是区域地质调查中的一项先导性基础工作，对提高区域地质调查工作质量和效率、
地质情况的预见性、工作部署等方面具有重要作用。遥感地质解译是遥感工作的主体，贯穿区域
地质调查的设计编写，野外调查研究，报告编写的各阶段，在野外调查期间，要将遥感影像资料
充分利用于路线、剖面的布设、地质连图、重大地质问题的解决、区域地质结构的完善、矿化蚀
变带的圈定等各项工作。同时结合野外调查成果同步开展检查验证，修正和补充解译内容，同时
对遥感地质解译成果作出评价。在野外调查结束后计划编制正式的 1:50000 遥感地质解译图。

调查区影像分区明显，以阿尔金北缘断裂、阔什布拉克断裂为界，以及山前第四系覆盖区
和冰沟复式岩体将调查区划分为五大影像区。在图像上清楚地反映了不同影像区、不同构造单
元的岩石、地层及构造组合特征。（图 1-3）
（一）山前库木塔格沙漠影像区特征
主要分布在调查区北部，形成库木塔什沙漠，分布面积近 400。沉积物类型主要为风成
沙、粉沙、黄土。风沙堆积物地貌上常构成链状沙丘、新月型沙丘等。在 TM741 影像图上呈红
褐色色调，新月型、链状影像，水系不发育。
（二）塔里木变质基底构造带影像区特征
分布在阿尔金北缘断裂以北，山前库木塔格沙漠以南，地质体主要为太 古 界 米 兰 群
（Ar2-3M）、古元古界阿拉塔格塔什群（Pt1A），以及志留纪花岗岩侵入体。影像总体具紫红
－浅红色调，发育深色粗条带，团斑状影像，同时本区发育近东西向的一组密集的条带和条纹。
发育密集平行树枝状水系，水系明显受构造影响。
（三）奥陶纪裂谷带影像区特征
分布在阿尔金北缘断裂和阔什布拉克断裂之间，地质体主要为奥陶系中上统拉配泉群
（O2-3L）、志留系下统阔什布拉克组（S1k）。影像总体呈灰色、蓝灰色、褐灰色色调，不规则
斑点状、粗斑纹状影像，中高山地貌，侵蚀切割程度高等，山顶尖，山脊窄，山坡比较陡，常
形成“V”型山谷，平行状、树枝状水系发育。一组北西西～南东东向的密集的条带和条纹影像发育，明显为断裂构造影像。
（四）冰沟复式岩体影像区特征
分布在调查区东部，地质体主要为冰沟复式岩体。影像特征单一， 总体呈灰色、蓝灰色，
局部为褐灰色色调；具有斑块状影纹特征；中高山地貌，山体不规则形态，沟谷短小，山顶尖
棱，山脊平直，树枝状水系，切割较深，沟谷呈“V”形。
（五）阿尔金构造带影像区特征
分布在调查区南部，阔什布拉克断裂以南，地质体主要为长城系恰什坎萨依组
和奥陶纪花岗岩体。 影像特征单一， 总体呈浅蓝灰色、灰白色色调，具有斑块状影纹特征，中
低山地貌，山体不规则形态，沟谷较长，树枝状水系发育。

中-上太古界米兰群： 为调查区出露最老的地层，分布于阿尔金山北缘断裂以北，与山前冲洪积扇相毗邻，呈东西向长条状断块产出。其岩性为麻粒岩、变粒岩、片麻岩、
混合岩、花岗片麻岩等深变质岩系。该地层在遥感影像图上呈褐灰色、灰色，不规则斑点状或
粗线条状影像，中山地貌，侵蚀切割程度中等，羽状、树枝状水系发育。
2、古元古界阿克塔什塔格群： 分布于阿尔金山北缘断裂北侧，呈东西向长条状断
块产出，其内被较多花岗岩类岩石侵入。其岩性为片岩、片麻岩等中深变质岩。该地层在影像图上呈红灰色、褐灰色色调，不规则斑点状或粗线条状影像，中高山地貌，侵蚀切割程度
高等，多形成“V”型深切谷，树枝状水系发育。
3、长城系恰什坎萨依组： 分布在调查区南部，阔什布拉克断裂以南，岩性以灰
色、灰黑色二云母石英片岩、二云母片岩为主，夹灰白色白云母长石石英片岩、石英片岩。遥
感影像呈浅蓝灰色、灰白色色调，具有斑块状影纹特征，中低山地貌，山体不规则形态，沟谷
较长，树枝状水系发育。
4、长城系红柳泉组： 本组仅见于贝壳滩复背斜南翼，岩性为云母绿泥石英片岩、
石榴白云母或二云石英片岩、堇青二云石英片岩、少量石榴黑云更长片岩和较少的石英岩不均
匀互层。该地层在影像图上呈蓝灰色，粗斑纹状影像，中高山地貌，侵蚀切割程度中等，
树枝状水系发育。
5、长城系贝壳滩组： 其分布同红柳河泉组，整合于红柳泉组之上，被蓟县系马特
克布拉克组不整合覆盖。下部为灰色灰岩，中部为灰色与灰岩不均匀互层，和少量粗砂岩；上
部为深灰色粉砂岩、灰绿色、紫红色片理化细砂岩，夹灰岩、灰黑色薄层硅质岩。 该地层在
影像图上呈蓝灰色、灰色色调，不规则斑点状、粗斑纹状影像，中高山地貌，侵蚀切割程度高
等，山顶尖，山脊窄，山坡比较陡，常形成“V”型山谷，平行状、树枝状水系发育。

1、恰什坎萨依序列： 分布于调查区南部，阔什布拉克断裂以南。包括恰什坎萨依沟上游斑
状钾长花岗岩岩体，岩体呈岩基状产出，该带侵入岩主要侵位于长城系地层中。遥感影像呈浅
蓝灰色、灰白色色调，具有斑块状影纹特征，中低山地貌，山体不规则形态，沟谷较长，树枝
状水系发育。
2、冰沟北序列： 主要分布于调查区中部，岩性主要有中细粒辉长岩和蛇纹石化橄榄岩、辉
橄岩等，形成冰沟北基性、超基性岩带，其是著名的红柳沟基性－超基性岩带东延部分。岩体
规模较小，呈岩枝、岩脉状产出，侵入体受构造作用影响呈长条状、脉状，近东西向展布。在
遥感影像图上呈深灰色色调；具有斑块状影纹特征；中低山地貌，树枝状水系发育。
3、山沙界序列： 分布于阿尔金山北缘断裂以北，主要包括楚库尔恰普二长花岗岩岩体、花
岗闪长岩岩体、山沙界二长花岗岩岩体等，呈岩基状产出，岩体面积约 75km2。该带侵入岩主
要侵位于古元古界阿克塔什塔格群地层中。岩体在遥感影像图上呈褐灰色、灰色，不规
则斑点状或粗线条状影像，中山地貌，侵蚀切割程度中等，羽状、树枝状水系发育。
4、冰沟序列： 分布在调查区东部，岩性为灰绿色中－粗粒英云闪长岩、肉红色粗粒斑状钾长花岗岩、浅肉红色粗粒斑状二长花岗岩、中－粗粒花岗闪长岩，构成规模巨大的冰沟复式花
岗岩体和冰沟北复式花岗岩体。 影像特征单一， 总体呈灰色、蓝灰色，局部为褐灰色色调；具
有斑块状影纹特征；中高山地貌，山体不规则形态，沟谷短小，山顶尖棱，山脊平直，树枝状
水系，切割较深，沟谷呈“V”形。

调查区北部山沙界南一带有大量的蚀变影像分布。经野外调查发现这些异常处出露阿尔金
北缘断裂及其分支断层，岩石普遍破碎蚀变以及含泥质较高，其中大部分泥化蚀变影像与此有
关。在该带中的奥陶系拉配泉群白云岩、白云岩化灰岩中也有密集分布的强烈泥化蚀变影像。
这些蚀变影像多呈东西向条带状，与地层走向及区域构造线方向一致，可能与这一带而且所有
调查区北部山沙界南一带的蚀变影像大都沿不同地层单元的边界分布，这些遥感蚀变异常是这
一带断裂构造和地层分布的反映，通过野外调查发现其与矿化关系不大。。
在调查区的其他地区的蚀变影像分布的分布稀疏，呈星点状、稀疏团块状分布。根据这些
地区的遥感异常信息提取情况，结合本区地、物、化、矿产资料，将区内遥感异常信息突出，有好的物化探异常相伴，并有较好的矿化线索，有希望发现具有开发利用价值矿产的地区，初
步选出 6 处遥感异常区。

（一）库木塔格构造活动带遥感异常区
该异常区位于工作区中部沟口泉北部附近，区内出露地层为奥陶系拉配泉群砂岩、砾岩、
凝灰岩、凝灰质砂岩夹灰岩，受近北西－南东向断裂控制。区内化探异常表现为 Au、Cu 元素组
合特征。该区在遥感影像图上地层显示为褐灰色、深灰色。中高山地貌，树枝状水系发育。遥
感异常信息提取显示有少量的羟基异常。该遥感异常区的断裂构造破碎带是寻找金、铜矿产的
有利部位。
（二）祥云金矿构造带遥感异常区
该遥感蚀变提取异常区位于工作区西部红柳沟一带，出露地层为奥陶系拉配泉群，岩性主
要为深灰色粉砂岩、炭质粉砂岩、薄层硅质灰岩、灰绿色凝灰岩、凝灰砂岩为主，夹火山角砾
岩、火山熔岩及白云质灰岩。区内处于贝克滩复式背斜核部，以断裂构造为主，断裂构造将矿
区地层切割成多个块体或菱形块状，断裂主要为北西－南东向。该区在 TM741 影像图上地层显
示为褐灰色。中高山地貌，沟谷密集，山顶尖，山脊窄，山坡比较陡，支沟为“V”形谷，树枝
状水系。遥感异常信息提取显示有少量的羟基异常。目前该异常区内发现 Au、As、Cu、Pb 等元
素异常呈带状分布，有明显的浓集中心，已发现祥云金矿点，该遥感异常区有可能寻找到金矿
体。
（三）扎斯堪赛河超基性岩带遥感异常区
该异常区位于工作区中部扎斯堪赛河附近，区内出露地层为奥陶系拉配泉群凝灰岩、凝灰
质砂岩夹灰岩，大面积侵入有超基性岩体，岩体呈带状分布，受近北西向断裂控制。区内化探
异常表现为 Cu、Cr、Co、Ni 等元素异常，反映了超基性岩浆岩的组合异常。
该区在遥感影像图上地层显示为浅灰色。低山地貌，水系不太发育，具有不太明显的环形
影像特征，反映超基性岩边界。遥感异常信息提取显示有羟基异常。该遥感异常区分布的超基
性岩体具有进一步寻找铬铁矿、铜镍矿的前景。
（四）半沟泉北构造－岩浆活动带遥感异常区
该异常区位于工作区中部半沟泉以北，区内主要出露基性－超基性岩体，岩体呈带状分布，
受近东西向断裂控制。区内化探异常表现为 Cr、Co、Ni 等元素异常，反映了超基性岩浆岩的组
合异常。
该区在遥感影像图上地层显示为浅灰色。中低山地貌，水系不太发育。遥感异常信息提取
显示有羟基异常。该遥感异常区分布的超基性岩体具有进一步寻找铬铁矿、铜镍矿的前景。
（五）冰沟北岩浆岩带遥感异常区
该异常区位于工作区中东部冰沟北一带，区内出露地层为奥陶系拉配泉群凝灰岩，大面积分
布有酸性花岗岩类侵入岩，呈岩株、岩枝和岩脉状产出。区内化探异常表现为 Au、Cu、Pb、Zn
富集。该区在遥感影像图上显示为褐灰色，斑块状影像。中高山地貌，树枝状水系发育“V”形谷。
遥感异常信息提取显示有一些羟基异常。该找遥感异常区具有寻找与花岗岩有关的铜矿前景。

（六）阔什布拉克构造－岩浆活动带遥感异常区
该异常区位于工作区西南部阔什布拉克泉一带，主要出露志留纪花岗岩、辉长岩，断裂构
造为阔什布拉克断裂，为东西向构造带。地球化学场显示为 Cu、Zn、Pb 等元素组合叠加的综合
异常。
该区在遥感影像图上地层显示为蓝灰色。中高山地貌，平行状水系发育。遥感异常信息提
取显示有局部的羟基异常。矿化与断裂构造和侵入岩体关系密切。综合分析认为，该找矿靶区
是寻找金铜矿产极具潜力的区域。

调查区位于新疆东南部阿尔金山东段。构造位置属于塔里木板块东南缘的阿尔金断隆，以
出露塔里木板块基底的中深变质地层为显著特征，随着近年来地质调查和研究工作的深入开展，
认识到原来划为中元古界长城系、蓟县系的一套富含火山岩的地层，时代应为早古生代，代表
早古生代在阿尔金板块边缘发育有限洋盆产物，这些地层研究方面的成果是在本地区地层研究
方面取得了重大的突破。
本项目工作中依据前人资料及最新研究成果，并以新疆岩石地层清理意见为重点参考，认
为调查区属塔里木－南疆地层大区的塔里木地层区之塔南地层分区的阿尔金地层小区。

调查区内有两条东西向延伸规模较大的断层，北部为阿尔金北缘断裂，南部为阔什布
拉克断裂。这两条断裂对调查区内的地层分布有一定的控制作用。阿尔金北缘断裂以北出
露地层有中上太古界米兰群、古元古界阿拉塔格塔什群、志留系下统楚库
尔恰普组、中新统－渐新统乌恰群等地层；阿尔金北缘断裂和阔什布拉
克断裂之间出露地层有长城系红柳沟组、贝克滩组、奥陶系中上统拉配泉群
、志留系下统阔什布拉克组、侏罗系叶尔羌群下统康苏组、中统杨叶组
、中新统－渐新统乌恰群等地层；阔什布拉克断裂以南出露地层有长城系
恰什坎萨依组、奥陶系中上统拉配泉群、侏罗系叶尔羌群下统康苏组、中统杨叶组等地层。
从以上的地层分布情况看阿尔金北缘断裂和阔什布拉克断裂对地层的限制并不是绝对
的，尤其是调查区内重要的奥陶系地层在上述两条断层两侧都有不同程度的分布。考虑到
上述因素，我们认为上述断裂不具地层分区性质。

太古界米兰群零星分布于调查区西北部的楚库尔恰普和东北冰沟沟口以北，出
露面积约为 20。分布区位于阿尔金北缘断裂以北，库木塔什沙漠的南缘。
太古界米兰群根据岩性可分为上下两个岩组，下部为变质深成岩岩组，上部为
表壳岩岩组。
变质深成岩岩组总体岩性为灰白色、浅红灰色条带状花岗质混合岩、黑云斜长
混合花岗岩、二长混合花岗岩、角闪二长混合花岗岩等，夹灰黑色斜长角闪片麻岩、角闪斜长
片麻岩，呈透镜状、条带状分布。
表壳岩岩组总体岩性为灰白色、浅灰色、灰色角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、透辉黑云二长片麻岩、灰黑色斜长角闪片麻岩，夹浅灰色、灰色斜长浅粒岩、石英斜长变
粒岩，以及少量含石英大理岩、透闪石化大理岩。
太古界米兰群表壳岩岩组与变质深成岩岩组间为构造接触关系，底部与围岩一般为断层接
触，下未见底，其上一般被中新统－渐新统乌恰群不整合覆盖。

在区域分布方面，阿尔金山北缘从西至东米兰岩群的岩石组合基本相同，主要为酸性混合
岩混合花岗岩、复理石建造的长英质片麻岩、麻粒岩、斜长角闪岩、变粒岩，局部夹石墨大理
岩、含石墨夕线石黑云斜长片麻岩，广泛发育深部层次塑性流变的流褶皱。该岩群这套地层由
于多次构造运动的影响，岩石变形变质强烈，是新疆境内最老的地层之一。
区域上除阿尔金山北缘外，新疆塔里木盆地周边的阿克苏、铁克里可、库鲁克塔格－星星
峡等地还发育有早前寒武纪基底变质岩系，不同地区与本区米兰岩群在岩石组合、变质程度等
方面既有相似之处，又有不同程度区别。
本区米兰岩群也可以与北山、敦煌地区的“敦煌群”相对比，“敦煌群”也是经受多期次构
造变形－变质作用改造和重建的复杂地质体组合，包括太古宙－古元古代的中深变质表壳岩、
花岗片麻岩、中元古代浅变质表壳岩、浅变质侵入体或显生宙侵入体等等。从岩石组合及变质程度分析，本区米兰岩群在地理位置上为红柳峡－敦煌太
古宙变质岩带的西延部分，在岩石组合和变质程度上有相似之处。

锆石特征显示大部分有磨蚀圆化现象，阴极发光照片也显示锆石基本上由内核和后期生长
壳构成，说明锆石经历了复杂的变质演化，这与米兰群经历了高角闪岩相～麻粒岩相深变质是
相适宜的，这样的变质程度温度范围一般来说，大于锆石的计时体系封闭温度750，因而该年
龄值代表了该套深变质岩的变质年龄，分别位于锆石的内核和后期生长壳的测试点年龄值基本
相同也说明：高角闪岩相～麻粒岩相变质作用破坏了锆石的内核封闭体系，致使其与变质作用
中的后期生长壳年龄趋同，其变质年龄时代为1931±22Ma（早元古代中期）。

位于调查区北部，阿尔金北缘断裂以北，被志留纪花岗岩体侵入发育一套岩性以斜长角闪
片岩、角闪斜长片岩为主的中深变质地层，前人多数一般将其划归米兰群，没有进行严格的区
分，该套地层为 1981 年 1∶20 万区调中划为蓟县系塔昔达坂群北部斯米尔布拉克组的一部分。
前人认为是一套成层有序的变质地层。通过两年的野外工作，发现这套地层主要为斜长角
闪片岩、变粒岩，是一套中深变质岩地层，具层状无序的特征，认为它变质程度比长城系地层
的变质深，比米兰岩群的变质浅，在东西邻区的该套地层中均取得过早元古代的同位素年龄值。

总体来看，从有限洋盆地边缘到洋中脊的扩张中心的沉积环境相变为冲洪积扇～滨岸（碳
酸盐台地）～浅海（海山）～半深海～洋脊火山岩。由于强烈的张裂活动，一方面造成盆地构
造活动频繁，形成复杂多变的岩性组合与相变剧烈的沉积物，另一方面造成强烈的火山喷发，
距喷发中心较近处出现火山角砾岩、集块岩、火山熔岩等，较火山喷发中心较远处依次出现凝
灰岩、火山尘凝灰岩、凝灰质碎屑岩等。

调查区阔什布拉克组以中基性火山岩、火山碎屑岩为主，基本未见沉积岩出现，显然为火
山盆地环境产物。火山岩厚度较大，局部火山集块岩中发育枕状构造，火山岩熔岩以基性玄武
岩为主，其岩石化学特征显示具有洋壳特征，综合各方面因素我们认为它是在张裂的有限洋盆
环境中形成（详见第三章），是有限洋盆中期盆地强烈扩张环境下的产物。

太古代为塔里木陆核形成阶段，火山活动极为强烈，表现在太古代表壳岩原岩由大量
的中酸性火山岩夹少量灰岩火山碎屑岩等组成；早元古代为大陆增生阶段火山活动也较为
强烈，火山岩主要为中基性火山熔岩夹火山碎屑岩；中元古代长城纪为稳定克拉通阶段，
这一时期形成的地层内基本无火山岩分布。
早古生代中晚奥陶世～早志留世，随着稳定大陆边缘的构造活动，板块边缘裂开，形
成有限洋（海）盆，火山活动也随之加强，火山岩一般夹于海相地层之中，属海相火山岩，
主要的火山岩类型有玄武岩、玄武安山岩、中基性凝灰岩、火山角砾岩、火山集块岩、凝灰质
火山碎屑岩等； 早古生代晚期志留纪这些陆缘盆地闭合火山活动也随之消失。

晚古生代至今本地区基本为陆内环境除在局部发育陆表海和山间盆地，地层中不发育火山
岩，也就说明基本没有火山活动。
下面我们就按火山岩的演化阶段，分太古代、早元古代、早古生代三个阶段分述本地区的
火山作用特征。其中太古代和早元古代火山岩地层遭受了中深变质，火山岩通过原岩恢复仅
可大致了解其面貌；早古生代（中晚奥陶世～早志留世）火山岩在调查区广泛分布于奥陶
系地层中，基本未变质或仅遭受浅变质，该阶段火山岩是本次工作研究的重点。

太古界米兰群表壳岩岩组火山岩形成于地球形成早期，并且经历了漫长的地质演化和深度
变质作用，因而不适宜用现今板块构造理论中的火山岩形成原理来解释当时太古代的火山岩形
成现象，对太古代火山岩成因以及其与构造环境的关系仅是一种推测。
从太古界米兰群表壳岩岩组中火山岩所占比例来看，该组中大多数地层为火山岩，说明火
山活动极为强烈，这反映了在太古代地球形成早期的陆核形成阶段，地质构造强烈活动，
而出现大量的中酸性火山岩夹少量灰岩、碎屑岩等地层，说明当时地壳以有一定的成熟度，
火山喷发以中酸性火山岩为主，阿尔金板块的雏形已经形成。

根据构造单元、各岩体变形特征及岩体、序列接触关系，结合岩相学特征、岩石化学，将
研究区划分为三个构造岩浆带，特征简述如下：
（一）阿尔金北缘构造岩浆岩带
阿尔金北缘构造岩浆岩带分布于阿尔金北缘断裂以北，岩体呈近东西向沿构造断裂带展布。
主要包括楚库尔恰普二长花岗岩岩体、花岗闪长岩岩体、山沙界二长花岗岩岩体等，呈岩基状
产出，岩体面积约 75。该带侵入岩主要侵位于古元古界阿克塔什塔格群地层中。
（二）冰沟构造岩浆岩带
分布于阿尔金北缘断裂以南、阔什布拉克断裂以北，岩体总体呈近东西向展布，大体与造
山带平行。主要包括冰沟复式花岗岩体、冰沟北花岗闪长岩体、英云闪长岩体、冰沟北蛇纹石
化橄榄岩、辉橄岩、辉长岩等侵入岩体组成，岩体出露面积约 483。冰沟、冰沟北复式花岗
岩体呈巨大的岩基状产出，冰沟北基性－超基性岩呈带状展布，是著名的红柳沟基性－超基性
岩带东延部分。该带侵入岩主要侵位于奥陶系地层中。
（三）阿尔金南缘构造岩浆岩带
此构造岩浆岩带位于调查区南部，阔什布拉克断裂以南。包括恰什坎萨依沟上游斑状钾长
花岗岩岩体，岩体呈岩基状产出，调查区内出露面积约 38.5。该带侵入岩主要侵位于长城
系地层中。
阿尔金北缘构造岩浆岩带侵入岩可划分为一个侵入岩序列，即山沙界序列，由楚库尔恰普
二长花岗岩岩体、花岗闪长岩岩体、山沙界二长花岗岩岩体构成，岩性主要为浅肉红色中－粗
粒似斑状二长花岗岩、灰白色中粒花岗闪长岩，两者呈涌动接触关系。
冰沟构造岩浆岩带侵入岩可划分出两个侵入岩序列和两个独立侵入岩。两个侵入岩序列为：
冰沟序列和冰沟北序列，前者岩性为灰绿色中－粗粒英云闪长岩、肉红色粗粒斑状钾长花岗岩、
浅肉红色粗粒斑状二长花岗岩、中－粗粒花岗闪长岩，构成规模巨大的冰沟复式花岗岩体和冰
沟北复式花岗岩体；后者岩性主要有中细粒辉长岩和蛇纹石化橄榄岩、辉橄岩等，形成冰沟北
基性、超基性岩带，其是著名的红柳沟基性－超基性岩带东延部分。两个独立侵入岩岩性为灰
色中细粒石英闪长岩和灰黑色辉石玢岩、辉长玢岩。前者呈小岩枝、岩脉状少量零星分布于大
断裂附近，后者呈岩枝状侵入于冰沟复式花岗岩体中。
阿尔金南缘构造岩浆岩带侵入岩可划分出一个侵入岩序列，即恰什坎萨依序列，岩性为粗
粒－巨晶斑状钾长花岗岩。

恰什坎萨依序列侵入岩分布于调查区西南部，阔什布拉克断裂以南。由恰什坎萨依沟上游
斑状钾长花岗岩岩体组成，岩体呈岩基状产出，该岩体的主体位于调查区的西侧和南侧，调查
区内仅出露其一小部分面积，约 38.5。
恰什坎萨依序列，岩性主要为粗粒－巨晶斑状钾长花岗岩，部分少量粗粒－巨晶斑状二长
花岗岩，两者接触界线处呈渐变过渡关系，岩体内的成分、结构均有一定的变化，局部发育不
同程度的钾化。
侵入岩内基本未见深源包体，后期的岩脉也不发育，岩体内的节理裂隙呈不规则产状。侵
入岩的围岩为长城系变质地层中，两者呈侵入或断层接触关系，岩体在接触界线处均有冷凝边
发育。

冰沟序列侵入岩分布于调查区中东部，阿尔金北缘断裂以南、阔什布拉克断裂以北。主要
包括冰沟复式花岗岩体和冰沟北复式花岗岩两个规模较大的侵入岩体，均呈岩基状产出。
冰沟复式花岗岩体分布于扎斯勘赛河以东的沟口泉～冰沟一带，在冰沟以东岩体的东部出
露于调查区以外，整个复式岩体呈近圆椭圆状，长轴近东西向展布，调查区内出露面积约有
300，冰沟复式花岗岩体主要岩性有肉红色粗粒斑状钾长花岗岩、浅肉红色粗粒斑状二长花
岗岩、灰白色、浅灰绿色中－粗粒花岗闪长岩。肉红色粗粒斑状钾长花岗岩出露面积较少,约
7，分布于复式岩体西端边缘扎斯勘赛河一带和冰沟上游西岸；浅肉红色粗粒斑状二长花岗
岩出露面积约 138, 分布于复式岩体的西部和北部沟口泉一带；灰白色、浅灰绿色中－粗粒
花岗闪长岩在调查区内出露面积约 155, 分布于野马泉、半沟泉、冰沟的地，位于复式岩体
的中部和东南部，构成岩体的主体。
野外观察三种侵入岩的各自内部岩性成分、结构变化都不大，各岩性间接触界线处呈渐变
过渡，呈涌动接触关系。冰沟复式岩体与围岩的接触关系较为多样，南部发育阔什布
拉克断裂，与围岩呈断层接触，发育较宽的断层破碎带，西部与下志留统围岩呈侵入接触关系，北部与基性－超基性岩、奥陶系地层等围岩呈侵入接触或断层接触关系，岩体边部有较
多的围岩捕虏体。

冰沟北复式花岗岩体分布于调查区东部冰沟北、冰沟下游一带，整个复式岩体呈近圆椭圆
状，部分岩体被风成沙丘覆盖，岩体东部位于调查区以外，调查区内出露面积约有 45，冰
沟北复式花岗岩体主要岩性有灰绿色中－粗粒英云闪长岩、灰白色中－粗花岗闪长岩。灰绿色
中－粗粒英云闪长岩出露面积约 25，分布于复式岩体北部，冰沟下游一带；灰白色中－粗
花岗闪长岩出露面积约 20, 分布于复式岩体的南部，冰沟北一带。

山沙界序列侵入岩分布于调查区北部，阿尔金北缘断裂以北。岩体呈近东西向沿构造断裂
带展布。主要包括楚库尔恰普二长花岗岩岩体、花岗闪长岩岩体、山沙界二长花岗岩岩体等，
呈岩基状产出，岩体面积约 75km。

侵入岩位于阿尔金北缘断裂带，呈带状分布，岩体的形成受构造控制作用明显，岩体内和
岩体边界多发育断层，岩体的被动就位特征明显，为沿断裂扩张被动就位。在岩体边部靠近较
大规模的断层处常见岩石发育片麻状构造，和局部的糜棱岩化现象，这些构造主要是在岩体就
位形成过程中，岩体边部为半塑性状态，岩体内部还是液体状态流动时所致。岩体内的节理裂
隙呈不规则产状，节理和内部的断层一般为岩体形成以后形成的脆性破裂变形。

调查区内的岩浆活动较为强烈，包括火山作用和深成岩浆侵入作用。在不同的地质历史演
化阶段，岩浆作用的强度和形式各不相同。
太古代为陆核形成阶段，岩浆作用极为强烈，形成了大量的以酸性花岗岩为主的深成
岩和以中酸性岩类为主的火山岩；早元古代为大陆增生阶段，火山活动也较为强烈，火山
岩主要为中基性火山熔岩夹火山碎屑岩；中元古代长城纪为稳定克拉通阶段，这一时期形
成的地层内基本无火山岩分布。
早古生代是本地区重要的岩浆作用阶段，该阶段为红柳沟－拉配泉早古生代有限洋盆演化
阶段，随着有限洋盆的开裂、发展、闭合，在有限洋盆内及其边缘形成了不同类型的岩浆作用。
中晚奥陶世，阿尔金地区在变质基底地层基础之上形成陆内裂谷，其后裂谷进一步发展，
形成有限洋盆，该张裂的有限洋盆沿东西向展布，在有限洋盆内形成形成大量的基性火山岩，
具备洋中脊玄武岩性质，与基性火山岩相伴产生的有红柳沟基性－超基性岩带，岩性主要有中
细粒辉长岩和蛇纹石化橄榄岩、辉橄岩等，基性－超基性杂岩体具有岩浆分异特征，并且同化
混染了陆壳成分，形成于由大陆裂谷发育而成的陆间有限洋盆基础之上，是蛇绿岩套的重要组
成部分，与此同时在有限洋盆南部的阿尔金地块的北部边缘形成大规模的酸性侵入岩，呈岩基
状产出，岩性为斑状钾长花岗岩岩体（恰什坎萨依侵入岩序列），花岗岩成因分析显示其形成于
活动大陆边缘的构造背景，具备壳源的花岗岩特征，为钙碱系列的“S”型花岗岩。
早志留世有限洋盆进一步发展，出现强烈的火山喷发， 岩性以中基性火山岩、火山碎屑
岩为主，基本未见沉积岩出现，显然为火山盆地环境产物。
晚志留世有限洋盆闭合，在有限洋盆造山带（冰沟序列）和造山带边缘塔里木板块南缘（山
沙界序列）形成规模较大的消减活动板块边缘（岛弧或活动大陆边缘）构造岩浆岩带，由大量
壳幔混合源的钙碱系列的“I”型花岗岩组成。

晚古生代至今本地区基本为陆内环境除在局部发育陆表海和山间盆地，地层中不发育火山
岩，也就说明基本没有火山活动。

调查区变质岩较为发育，除古生代花岗岩类侵入岩和中新生代沉积地层外，其余均发生了
不同变质程度的变质，变质岩在调查区内分布广泛。变质作用以区域变质为主，气液
变质较为普遍，接触变质作用和动力变质作用在局部地带出现，动力变质作用形成的糜棱岩系
和碎裂岩系列一般沿主要的断裂构造带发育。根据变质作用类型在各地的发育情况，可以北部
的阿尔金北缘断裂和南部的阔什布拉克断裂，将调查区自北至南划分为塔里木板块基底变质地
带、红柳沟～拉配泉早古生代有限洋盆变质地带和阿尔金地块基底变质地带。


区域变质作用主要见于基底地层和下古生界有限洋盆沉积地层，变质作用多样，变质程度
差异明显，变质作用的成因与各时代的构造演化和造山的作用有关。
气液变质是一种有较多的活动性组分存在的流体相参与下，发生的以交代作用为主的变质
作用类型，这种变质作用多由于火山活动、岩浆侵入引起。调查区中部的早古生代地层内有较
多的火山熔岩地层，后期发生基性岩脉（辉绿、辉长岩脉）侵位，因而气液变质作用在调查区
中部红柳沟～拉配泉早古生代有限洋盆沉积地层内较为普遍。
调查区内酸性侵入岩较为发育，在这些侵入岩的其侵入界线边界，常见有接触变质作用，
主要类型为角岩化。
动力变质主要发生在断裂构造活动带，调查区内发育多条区域深大断裂，如阿尔金北缘断
裂、阔什布拉克断裂，具有规模大、多期活动等特点，常形成断层破碎带及韧性剪切带，是动
力变质发生的主要地带。

中-新太古代变质岩经历了深度变质作用， 其原岩结构、构造等特征基本已被变质作用取代，
对其原岩恢复造成了极大困难。
从岩石组合来看，中上太古界米兰群下部变质深成岩岩组的岩石组合总体上为条带状花岗
质混合岩、混合花岗岩；镜下薄片鉴定成果显示有残留花岗结构，因而推测其原岩为酸性侵入
岩，岩石类型以闪长花岗岩、英云闪长岩为主。
中上太古界米兰群上部表壳岩岩组总体为层状岩石，层理由片麻理和不同的岩石成分显
示，岩石组合为斜长角闪片麻岩、角闪斜长片麻岩、长英质片麻岩、变粒岩等，夹大理岩构
成，显示岩性较为复杂多变，可以判定该组原岩总体上为一套中酸性火山岩夹碎屑岩、碳酸
盐岩地层。

热接触变质在调查区内的冰沟复式岩体边部与围岩呈侵入接触的接触带较为发育，形成较
宽的角岩化带，宽一般仅 50～200 米。另外在山沙界序列侵入岩、恰什坎萨依序列侵入岩等主
要岩体的边部也有少量发育，但角岩化带较窄，宽一般仅 3～5 米。
冰沟复式岩体边部的热接触变质带主要见于岩体的东北部冰沟北一带和岩体的西部阔什布
拉克东一带。岩体的东北部的冰沟北一带见冰沟复式岩体的花岗闪长岩侵入中上奥陶统拉配泉
群碎屑岩组的砂岩、粉砂岩，形成宽约 200 米的角岩化带，在接近岩体的 10～20 米范围内形成
角岩，向外热接触变质作用逐步减弱，渐变为角岩化砂岩、角岩化粉砂岩等。在岩体的西部阔
什布拉克东一带见冰沟复式岩体的斑状钾长花岗岩侵入下志留统阔什布拉克组的基性火山岩
中，岩性有玄武岩、凝灰岩、火山角砾岩等，形成宽约 50～100 米的角岩化带，在接近岩体的
数米范围内形成角岩，向外热接触变质作用逐步减弱，渐变为角岩化凝灰岩等。

动力变质岩是原有各种岩石在应力作用下发生不同程度的破碎、粉碎或塑性变形及重结晶
等动力作用形成的岩石，因而它们主要产出于变形较集中的断层带、剪切带，在平面上一般呈
带状分布。根据变形方式的不同分为脆性变形形成的碎裂岩类和塑性变形形成的糜棱岩类。调
查区内发育多条区域深大断裂，如阿尔金北缘断裂、阔什布拉克断裂，具有规模大、多期活动
等特点，常形成断层破碎带及韧性剪切带，是动力变质发生的主要地带。
（一）碎裂岩类
碎裂岩是以岩石在地表或浅层次（地下 4-8km）构造环境下以脆性破碎变形形成的岩石，其
显著特征是岩石无定向或略具定向，微破裂发育，以裂隙切割为主，无或少有重结晶作用。调
查区的碎裂岩分布与断层密切相关，尤其是在规模较大的区域断裂（带）附近分布。可划分为
未固结的断层角砾岩、断层泥，以及固结的碎裂岩类。
未固结的断层角砾和断层泥分布在紧临断层的数米范围内，在区域性深大断裂处宽度可达
30-50 米，使断裂呈带状。调查区中部的红柳沟～拉配泉早古生代有限洋盆地质构造单元内断裂
构造极为发育，致使地质体呈断块状产出。这些断裂，以及其南北两侧的边界断裂阔什布拉克
断裂和阿尔金北缘断裂的线性负地形特征明显，未固结的断层角砾岩和断层泥紧临断层分布，
向外侧见一些固结的碎裂岩和碎裂岩化岩石，它们分别是在地表和浅构造层次内形成。由于调
查区地处青藏高原的北缘，在新近纪发生的大规模青藏高原隆升作用过程中，断层活动强烈，
这些断层普遍切割了中新生界地层，有的甚至切割了第四系，表明现今还在活动，因此有的碎
裂岩石的形成时代很新，为新近纪至今。

调查区的南北两侧分别为塔里木板块基底变质地带和阿尔金地块基底变质地带，以出露前
寒武纪基底地层为显著特征，这些古老的基底地层均发生了普遍的区域变质，其变质程度为中
高级（低角闪岩相～麻粒岩相），这些变质作用过程反映了塔里木板块和阿尔金地块的基底构造
演化历程。
调查区中部的红柳沟～拉配泉早古生代有限洋盆变质地带变质作用非常多样，这些变质作
用与红柳沟～拉配泉早古生代有限洋盆的地质构造历史演化密切相关。在有限洋盆的早期开裂
阶段，由于有大量的岩浆活动，如以洋脊玄武岩为代表的火山喷发，以及以地幔源基性－超基
性岩为代表的岩浆侵位，因而气液变质作用较为普遍；在晚志留世开始的有限洋盆闭合的造山
地质构造演化过程中，发生了范围广泛的以低绿片岩相区域变质为代表的造山变质作用；同时
形成了大量的酸性花岗岩，在这些侵入岩的外接触带，常见有接触变质作用，主要类型为角岩
化；强烈的造山作用过程还在有限洋盆边界形成规模巨大的深大断裂带，沿这些边界构造带常
形成断层破碎带及韧性剪切带，是动力变质发生的主要地带。


调查区内的断裂构造极为发育，构成了复杂多样的断裂构造组合样式，经历了复杂的发展
演化历程。阿尔金北缘断裂和阔什布拉克断裂是调查区的区域性深大断裂，控制了构造单元的
分界，调查区内的多数断裂受这两条断层控制，具有相同的地质演化历史。断裂系统的最初形
成可能与红柳沟－拉配泉早古生代有限洋盆的裂解有关，处于伸展构造体制；早古生代晚期的
有限洋盆闭合造山作用使其处于挤压构造体制下，形成大型的逆冲推覆构造；中生代和新生代
早期处于伸展构造体制，沿断裂形成山间断陷盆地；新生代晚期以来，由于青藏高原的隆升，
使该地区重新处于挤压构造体制下，进一步强化了这一挤压构造体制下的逆冲推覆构造系统。

位于调查区南部的阔什布拉克断裂带北侧，属于断层上盘，韧性剪切带与断层带平行相伴
分布，宽约 1-2km，延伸约 40km，卷入地层为下志留统阔什布拉克组与志留纪花岗闪长岩（冰
沟复式岩体），原岩为中基性火山熔岩、火山角砾岩、凝灰岩、花岗闪长岩等，经韧性剪切动力
变质后，变质岩石类型为各类糜棱岩化岩石和糜棱岩，且越是远离断裂带糜棱岩化作用越弱。

韧性剪切作用形成的糜棱岩化带在露头尺度上仅见局部岩石发育糜棱面理，其他常见的构
造类型不发育，韧性剪切作用岩石也以糜棱岩化岩石为主，在显微构造中常见石英波状消光、
变形条带、变形纹、丝带构造和流动构造等，形成拉伸线理、旋转碎斑系构造。

上述韧性剪切带的地质特征和构造特征都极为相似，它们是在相同的构造环境下同时形成
的产物。韧性剪切带中发育的拉伸线理、旋转碎斑系、压力影等构造现象的运动学特征大都反
映出剪切带具有左旋的运动学特点，这一点与阿尔金大断裂系统具有左旋性质相同。
根据韧性剪切带卷入岩石时代，以及韧性剪切带关系密切、相伴出现的断裂构造的地质历
史演化，由这些地质情况判断韧性剪切带形成于早古生代晚期的有限洋盆闭合造山作用中。

调查区位于阿尔金山东段，区内出露著名的红柳沟基性－超基性岩带、冰沟复式花岗岩体
等。从前述的沉积体系、火山作用、侵入岩发育、变质作用、地质单元划分、构造组合样式等
特征，反映出本地区的地质构造发展演化历史悠久，经历了复杂多样的演化阶段，总的来说可
以分为六个发展演化阶段。 太古代为陆核形成阶段，早元古代为大陆增生阶段，中元古代长
城纪为稳定克拉通阶段，早古生代为有限洋盆演化阶段，中生代和新生代早中期为陆内山
间断陷盆地发育阶段，新生代晚期至今为青藏高原大规模隆升阶段。

调查区的长城系浅变质基地地层，呈零星残片状分布于阿尔金地块和阿尔金造山带，岩
性主要有二云母石英片岩、二云母片岩、石榴石二云母石英片岩等，原岩为碎屑岩、灰岩，其
上被奥陶系中上统拉配泉群不整合覆盖。所遭受的区域变质为低角闪变质相～高绿片岩相区域变
质。总体来看，长城系地层在调查区内沿走向变化不大，代表一套稳定环境下，滨浅海～浅海
相的碎屑岩～碳酸盐岩沉积地层，调查区内没有出现侵入岩和火山活动迹象，因而应是稳定克
拉通阶段的地质演化历史（图 6-29）。
早古生代是阿尔金地区重要的地质历史发展阶段，该阶段早期（中晚奥陶世）阿尔金地区
在变质基底地层基础之上形成陆内裂谷，其后裂谷进一步发展，形成有限洋盆。该张裂的有限
洋盆沿东西向展布，由于活动剧烈，因而形成大量的火山岩，在横向上和纵向上有限洋盆沉积
物均出现较大的相变，从有限洋盆地边缘到洋中脊的扩张中心的沉积环境相变为冲洪积扇～滨
岸（碳酸盐台地）～浅海（海山）～半深海～洋脊火山岩。由于强烈的张裂活动，一方面造成
盆地构造活动频繁，形成复杂多变的岩性组合与相变剧烈的沉积物，另一方面造成强烈的火山
喷发，距喷发中心较近处出现火山角砾岩、集块岩、火山熔岩等，较火山喷发中心较远处依次
出现凝灰岩、火山尘凝灰岩、凝灰质碎屑岩等。深成岩浆侵入活动也很强烈，在有限洋盆地裂
解中心地带主要有中细粒辉长岩和蛇纹石化橄榄岩、辉橄岩等，形成冰沟北基性、超基性岩带，
其是著名的红柳沟基性－超基性岩带东延部分，基性－超基性杂岩体具有岩浆分异特征，并且
同化混染了陆壳成分，形成于由大陆裂谷发育而成的陆间有限洋盆基础之上，是蛇绿岩套的重
要组成部分；在有限洋盆地南源形成活动大陆边缘的构造背景，侵入壳源的花岗岩斑状钾长花
岗岩，为钙碱系列的“S”型花岗岩。
晚志留世有限洋盆闭合，在有限洋盆造山带（冰沟序列）和造山带边缘塔里木板块南缘（山
沙界序列）形成规模较大的消减活动板块边缘（岛弧或活动大陆边缘）构造岩浆岩带，由大量
壳幔混合源的钙碱系列的“I”型花岗岩组成，这一期的岩浆作用尤为强烈，其中就包括冰沟复
式花岗岩岩体。
强烈的造山作用在塔里木板块、红柳沟－拉配泉早古生代有限洋盆和阿尔金地块的边界形
成深大断裂――阿尔金北缘断裂和阔什布拉克断裂，在断裂构造附近形成“花状”断层系统、
大型逆冲推覆构造、韧性剪切带的构造系统，从而点的了阿尔金地区的构造基本格架。
目前研究表明青藏高原在上新世早期青藏高原的平均海拔还仅有约 1000 米，山势低缓，气
候温暖潮湿，随后地壳经历了大幅度的整体隆升和差异升降，海拔上升至今天的 5000 米左右，
隆升幅度平均在 3000－4000 米。阿尔金山地区作为青藏高原的北缘，经历了相同的地壳大幅度
的整体隆升，差异升降作用尤为明显，在阿尔金北缘山前现代活动断裂较为发育，多条断层切
割了第四系松散沉积物，地表的线性影像特征明显，显示现代断层活动的断层崖、断层三角面。