利用遥感技术，在新疆西天山博乐－乌鲁木齐地区开展区域成矿远景、矿产资源开发利用状况、
矿山环境和矿产资源规划执行情况遥感调查与监测工作，适时地获取客观数据，形成综合分析、评
价报告，为国土资源部制定矿产资源规划，保持矿产资源的可持续开发与利用提供技术支撑及决策
依据。

项目设置的工作区是新疆维吾尔自治区当前经济建设的热点地区，也是矿区秩序混乱、乱采滥
挖现象严重的地区；同时亦是新疆维吾尔自治区生态环境破坏严重或灾害多发的地区以及有关部门
急需掌握矿产开发状况数据的地区。

新疆地处欧亚大陆腹地，地质构造独具特色，成矿地质条件得天独厚，资源丰富、矿产优势突
出。根据自治区已探明矿产地的分布特征与成矿预测。

通过 2009 年对新疆托里花岗岩矿区、轮台县阳霞煤矿区、若羌石棉矿区等 3 个 1∶25 万工作区
中的 10 个 1∶1 万工作区，矿产资源多目标遥感调查与监测：区内矿产资源开发秩序总体趋于规范，
其治理整顿效果显著。经过矿权整合、违法开采清理整顿，关闭或废弃了大量非法开采点（面）。其
中，在铁厂沟煤矿区、托克逊煤矿区、俄霍布拉克煤矿区中已无违法开采现象，其余矿区的开发秩
序也得到了极大的改善。按矿种统计开发秩序相对较差有金矿、铁矿、花岗岩、玉石、石棉矿，存
在多处违法开采；煤矿开发秩序相对较好，虽然开采点多、规模大、关停数量多，但局部地区还有
少量非法开采点；铬铁矿、锰矿开发秩序正常，未发现违法开采现象。

本项目采用的技术路线是在充分收集分析工作区区域成矿地质背景概况、矿产资源分布特征及
其开发利用状况、矿山地质环境、采矿权设置和矿产资源规划执行情况等资料的基础上，以遥感技
术为手段，采取遥感数据与多源数据相结合、计算机自动信息提取与人机交互解译相结合、室内综
合研究与实地调查相结合的技术路线，及时、准确、客观地对工作区矿产资源开发利用状况、矿山
环境和矿产资源规划执行情况实施遥感调查与监测，为国土资源部制定矿产资源规划，保持矿产资
源的可持续开发与利用，维护矿业秩序以及综合整治矿区环境提供技术支撑及决策依据。项目技术
流程见图 2-1-1。
工作过程中，根据遥感调查与监测的目的，合理选择遥感数据源；运用影像纠正、彩色合成与
彩色空间变换、图像增强处理、数据融合等以及遥感信息多层次筛选技术、信息综合分析等方法，
进行矿产资源开发多目标信息提取；通过规划制定时期遥感数据和最新时相遥感数据信息提取结果
的对比和分析，发现矿山开发及其引发的生态环境变化信息；通过室内综合分析和野外实地检查验
证，完成成矿地质背景与成矿远景遥感调查、 矿产资源开发多目标遥感调查和监测工作，为国土资
源部和中国地质调查局及时提供准确的成果资料。

托里工作区位于达拉布特－克拉迈里成矿带的西段，该带是新疆主要的金、铬成矿带，也是花
岗岩侵入体发育，石材资源潜力巨大之地带；同时，托里县铁厂沟镇、额敏县喇嘛昭乡煤矿－铁厂
沟井田也包括在内。沿此北东向成矿带已发现大量贵金属（岩金）矿床（点）、黑色金属（铬、铁）、
能源矿产（煤）与非金属矿产（石灰岩、花岗岩石材）地。另外，克拉玛依市西北与钾长花岗岩有
关的锡异常广布，是找锡矿的重要远景区。

该地区已发现的主要矿产地有灰绿山、铬门沟、萨尔托海、齐依求、克拉玛依、鲁克衣等金矿，
新疆维吾尔自治区主要矿产Ⅲ级成矿带分布图鲸鱼、萨尔托海、萨雷诺海等铬铁矿，以及阿克塔什铁矿、托里花岗岩石材矿等（表 3-1、图 3-2）。

金矿含矿地层为下石炭统,为一套海相火山岩及火山碎屑岩，与浅海－深海相的浊积岩组成的火
山碎屑沉积的复理石建造，以下石炭统太勒古拉组下亚组含矿最好。下石炭统地层含金丰度值高，
为区内的矿源层。含矿岩性为凝灰岩、凝灰砂岩、凝灰粉砂岩、中基性熔岩、蚀变超基性岩等，北
部以前者控矿较好，南部以后者控矿较好。
处于安齐断裂、达尔布特深大断裂之间，为一由北西向南东推覆的构造带上。矿床、点分段集
中成群、等距成带状展布，等间距约 5－7km。控矿及赋矿断层及构造裂隙以北东东向、北东向压扭
性断层或构造裂隙为主，并较发育，次为近东西向、北西向、北北东向压性、压扭性及张扭性断层
或构造裂隙，而矿(点)床往往控制在北北东、北东东向断层与主干断裂相复合构成锐角的部位，以
及北西向、近东西向断层与北东、北东东向断层交汇地段，为主干断裂派生的配套构造， NEE、 NE、
NEE 向断层或构造裂隙呈帚状展布在主干断裂旁侧，其控制的矿（化）体和含金石英脉的形状较复
杂。
沿着断裂分布的含矿围岩往往具碎裂岩化，并发育有褐铁矿化、黄铁矿化、硅化、碳酸盐化、
绿泥石化等，蚀变强度与金矿化贫富呈正相关。含矿石英脉及方解石－石英脉较发育，充填在断层
或构造裂隙中的单脉含金体，其脉岩规模相对较大，多为脉状、不规则脉状、透镜状，沿破碎带出
现的含矿脉岩规模较小，常呈网脉状和不规则的细脉状。矿石类型以石英脉型为主，次为蚀变碎裂
岩型、碎裂岩型，在矿床中三种类型均有，但以前两种占绝对优势。


铬铁矿主要分布于萨尔托海一带，处于达尔布特超基性岩带东北端，成矿受萨尔托海－阿克巴
斯套断层控制的萨尔托海超基性岩体所制约。
该岩体分异较好，影响岩体内弧状、旋涡状流动构造形成的岩体底盘上凹沟，脊梁对矿群控制
作用较明显，一般矿群多出现在凹沟附近，越向深部矿群产状也有变缓的现象，在剖面上矿群有明
显的侧伏现象，盲矿群较多。现在萨尔托海岩体内已发现 25 个矿群，分为东、中、西三个带，主要
集中在岩体中段，已达到大型铬铁矿床的规模。成因类型属晚期岩浆熔离矿床和残余岩浆矿床。

区内煤矿主要集中在托里县铁厂沟煤矿区，为新疆维吾尔自治区准噶尔盆地和什托洛盖煤田的
一部分，位于喇嘛昭乡、铁厂沟镇以及木呼尔台河北侧。该地区含煤地层为中侏罗统西山窑组，除
局部可见含煤地层的基岩露头外，基本被第四系所覆盖。根据中侏罗统西山窑组地层展布和煤矿开
发状况，已基本控制了煤层的分布范围。但西南部下石炭统姜巴斯套组中有一定的煤矿找矿前景。

阳霞煤矿工作区主体位于塔里木盆地北缘的边缘坳陷带，是塔里木盆地周边重要的聚煤区之一，
即库车盆地煤、盐类成矿带，由西向东拜城北、库车北、轮台北一线煤矿资源十分丰富， 3 处煤矿
集聚区分别由几十个煤矿组成煤矿群。
该区包括库拜煤田（托克逊煤矿区、俄霍布拉克煤矿区）和阳霞煤炭资源富集区（阳霞煤矿区）。
库拜煤田位于塔里木盆地北缘的边缘坳陷带，西起老虎台，东至库车河，走向长 162km，面积约
1620km2。行政区划隶属阿克苏地区管辖，是南疆最主要煤产地库－拜煤田的主要部分。含煤地层为
侏罗系下统塔里奇克组及中统克孜勒努尔组，成煤类型为沉积盆地型。塔里奇克组岩性为砂岩、粉
砂岩、泥岩、夹炭质泥岩，下部有砾岩。含煤 10－17 层，可采煤层总厚 7－33.7m。煤变质程度为
中变质的烟煤，以气煤为主，肥煤、焦煤次之。克孜勒努尔组以砂岩、泥岩、炭质泥岩为主，下部
有砾岩。含煤 5－21 层，可采煤层总厚 5.7－28m，煤种为气煤和焦煤，局部为不粘煤。煤变质类型
均以区域变质为主。显微煤岩组分以镜质组为主，惰质组次之，壳质组很少。该区构造较复杂，聚
煤作用后期的构造运动使聚煤盆地发生剧烈的褶皱和断裂，煤系地层以紧密的线状构造分布为主，倾角变化大，多为急倾斜。在东部库车一带构造较简单，地层相对平缓。煤层气赋存条件属少生中
储型。煤的生气能力较好，浅部因构造复杂而煤层气逸散，中深部含气量相对较好。区内煤炭资源
丰富，己探明的保有储量/资源量为 16.37 亿吨，通过煤炭资源远景调查预测资源量达 314.85 亿吨。
煤田内多数煤层属低灰、低硫（或特低灰、特低硫），高发热量，工艺性能良好。除褐煤外，其他煤
种齐全，配套性好，以气煤、肥煤、焦煤、瘦煤为主。

含煤地层主要为中侏罗统克孜勒努尔组，其岩性灰-灰绿色砂砾岩、
粗砂岩、粉砂岩、泥岩夹煤层、煤线。煤变质类型均以区域变质为主。该区构造较复杂，聚煤作用
后期的构造运动使聚煤盆地发生剧烈的褶皱和断裂，煤系地层以紧密的线状构造分布为主，倾角变
化大，多为陡倾。根据区域成矿地质条件，可进一步提高煤矿勘查程度，为巴州地区工业发展提供
更有利的能源保障。
在俄霍布拉克一带，锰矿赋存于泥盆系中统托格买提组，矿点多而规模小，但具有较大的找矿
潜力；还有产于托格买提组地层中的大理岩矿，产于石炭系中统阿依里河组中的石灰岩矿也是该区
的优势非金属矿产。
在托克逊地区铁矿含矿地层为元古纪兴地塔格群，其规模小，成矿地质条件一般，但仍具有一
定的找矿潜力；另外，该区还有产于石炭系中统喀拉治尔金组中的石灰岩矿，产于侏罗系中下统克
拉苏群中的页岩矿，以及产于二叠系下统库尔干组中的萤石矿。
该矿区内岩浆活动较弱，与中－酸性岩浆活动和火山岩有关的矿产线索极少。带内的矿床成因
类型主要为沉积盆地型，潜力矿种多为煤矿、非金属、油气及盐类矿产。

若羌石棉矿 1∶1 万工作区位于以北东东向展布的阿尔金山脉为主体，东南伸向柴达木盆地、西
北向阿尔金山山间盆地过渡之地带。行政区划分别属于新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古族自治州若
羌县依吞布拉克镇与青海省海西蒙古族藏族自治州芒崖行政委员会，面积约 700。“首轮规划”中
将依吞布拉克棉矿为划入鼓励开采区，“二轮规划”中再次确定为鼓励勘查规划区。该区也是国土资
源部“163”整顿和规范矿产资源开发秩序重点矿区之一。

在矿产资源开发活动中不可避免地会占用大量土地，影响或破坏矿山周围地质环境，甚至使土
地结构类型发生质的改变。不同地域不同类型矿种的矿业开发活动，对矿山地质环境所产生的影响
也有差异。如戈壁荒漠地带滥采乱挖砂石矿破坏了砾质平原，大规模地下煤炭掘采致使地表塌陷坑
密布，贵金属以及非金属矿产的开发不仅破坏了草场植被，并对水体、大气环境造成了极大的严重
污染。




