新疆地处亚欧大陆腹地，中国西北边陲，东南接甘肃、青海、西藏三省区，面积 166.49 万平方公里，是中国
面积最大的省级行政区。与周边八国接壤，是中国边境线最长、对外开放口岸最
多的省区。曾是古丝绸之路的重要通道，现在又成为第二座“亚欧大陆桥”的桥
头堡，战略地位十分重要。
新疆矿产资源广泛分布在“三山两盆地”中，品种齐全，矿石质量好。截止
2009 年底，已发现 5000 多处矿产地，上百个重要成矿带，各类矿产 138 种。 石
油、天然气、煤炭、钾盐等分布在各沉积盆地中，铁矿主要集中分布于天山，铜、
镍、金、硫化物等矿床主要分布于阿尔泰山和东天山，稀有金属矿主要分布于阿
尔泰山区。

工作区均位于天山山脉以北，属温带大陆性干旱气候，光热丰富，降水稀少。
工作区交通便利，经济较为发达。区内矿产资源丰富，矿山企业众多。

本项目采用遥感数据与其它多源数据相结合、计算机自动提取与人机交互解
译相结合、室内综合研究与实地调查相结合的技术路线完成工作任务。工作过程
中，根据调查和监测的目的，获取合适的遥感数据源及其相关的辅助资料；选择
遥感图像处理、图像增强、遥感解译等各种有效的方法提取矿山开采地质环境信
息；辅以适量的野外实地调查验证，室内综合分析后，得到矿产资源开发多目标
遥感调查与监测的预期成果。项目拟按两个层次展开，即 1∶25 万区域矿山开采
多目标遥感调查与监测；1∶1 万工作区矿山开采多目标遥感调查。每个层次都
包括数据源获取、资料收集及综合整理，数据处理、遥感数据校正及图像制作，
图像增强、信息提取及解译，以及野外调查验证及数据成果整理。

根据《矿产资源开发多目标遥感调查与监测技术标准》（暂行）的要求，最
终成果应统一转换为：北京 54 投影坐标系，1956 黄海高程系，因此需要对收集
得到的地形控制资料进行预处理。
项目组收集到的 49 幅地形图及全区 DEM，投影坐标系均为北京地方坐标系，
需要对其进行北京 54 坐标的转换。实现过程主要通过 MapGIS 软件，根据高斯克
吕格投影的转换参数进行坐标转换。

矿山遥感监测需要解译的对象种类繁多，类型复杂，应遵循“从已知到未知、先易后难、逐步解译”的原则，充分利用各种分析推理方法进行解译。常
用的方法有：直接判读法（根据遥感影像目视判读直接标志，直接确定目标地
物属性与范围），历史对比法（包括同类地物对比分析法、空间对比分析法和
时相动态对比法，是一种由已知地物推出未知目标地物的方法），信息综合法
（利用其他专题信息与遥感图像重合，根据专题图或者地形图提供的多种辅助
信息，识别遥感图像上目标地物的方法），综合推理法（综合考虑遥感图像多
种解译特征，结合生活常识，分析、推断某种目标地物的方法），地理相关分
析法（根据地理环境中各种地理要素之间相互依存、相互制约的关系，借助专
业知识，分析推断某种地理要素性质、类型、 状况与分布的方法）。上述方法
在具体应用中不可分开，需要交错使用，但在某一解译过程中，某一方法可以
占据主导地位。


乌鲁木齐市建筑砂石矿工作区涉及的行政区划为新疆维吾尔自治区乌鲁木
齐市、米泉市和昌吉市，面积约 2500。主要矿种为建筑砂石矿、煤矿和建筑
及其他矿种。其中，建筑砂石矿广泛分布乌鲁木齐市和米泉市市区及周边；煤矿
分布于 104 团至铁厂沟煤矿集中区，呈北东向展布。另有建筑及其他矿种在市区
及周边零星分布。


博乐市石灰岩矿工作区行政区划涉及新疆维吾尔自治区博乐市和温泉县，面
积约 2500。矿种较为单一，以石灰岩矿为主，分布较为集中，位于博乐市南
部石灰岩工业园。另有少量建筑及其他矿种分布。


