在对阿尔金东段区域地质、区域化探及矿产调查等已有成果资料综合研究的基础
上，优选 1:50～1:10 万化探金、铜、铅、锌等异常合理采用地质、化探、物探、工程
等有效的技术方法组合进行查证，缩小异常范围，确定进一步找矿靶区；对地表发现
的有远景的矿化线索、矿点进行检查评价，大致查明其资源潜力，并探求资源量，提
供一批具有大、中型以上远景的金、铜等找矿靶区和矿产地。

1. 在进行采样方法有效性试验的基础上，在拉配泉地区开展 1∶5 万水系沉积物测量，
进一步缩小靶区。
2. 对更新沟、玉勒山和苦水河等矿点进行地表评价和槽探工程揭露，了解矿（化）体
的规模、产状及矿化特征，为进一步评价提供依据。
3. 开展外围路线地质找矿和矿点进行检查工作，以发现新的矿化线索。

1. 重点对已发现的更新沟、玉勒山和苦水河等矿点利用地质、地表工程和坑探等手段
进行系统评价，了解矿（化）体的规模、产状及矿化特征；
2. 利用物探激电剖面测量了解已发现矿体的延深及变化情况，为进一步评价提供依据；
3. 开展1:5万化探异常查证和外围路线地质找矿，以发现新的矿化线索。

1. 对更新沟 1 号铅锌矿体利用地质、地表工程和钻探等手段进行系统评价，了解矿（化）
体的规模、产状及矿化特征。
2. 对 2004 年新发现的两条铜矿化蚀变带和一条银矿化蚀变带进行少量地表工程控制，
大致了解蚀变带的矿化情况，以发现新的矿体，为进一步评价提供依据。
3. 对玉勒山金铜矿体地表初步评价。

1.对新发现的拉配泉齐勒萨依铜钼矿化带和清水泉银矿化蚀变带进行地表工程和钻探验证，初步查明矿体的分布、规律和产状。
2.继续对更新沟铅锌铜矿和玉勒山金矿进行系统评价，大致查明矿(化)体的规模、产状及矿化特征。
3.开展外围铜铅锌多金属矿点检查，初步了解区域铜铅锌多金属成矿远景。

评价区位于阿尔金断裂带的东段，新、青、甘交界地区，主要部分在新疆维吾尔自治区
东南部若羌县境内。评价区位于阿尔金山东段。区内无常年流水的水系，但发育有一处微咸但勉强能饮用的
泉水，可供生活救急使用。

来自塔里木盆地边缘的风
成砂、风成黄土，在区内有不同程度的覆盖。区内植被极不发育，仅有少量草本植物及红柳、
梭梭等耐旱植物沿各大沟谷泉边生长。野生动物较多，见有野驴、野羊、野牛、野骆驼、狼
等。

取得的主要地质成果：通过本次地质勘查工作，大致查明了区内的地层、构造、
岩浆岩特征，大致查明了铁矿体的地质特征、产状和规模，初步确定本区铁矿体属于
磁性铁矿体，铁矿石为中粗粒磁铁矿石。

普查区地处恒山山脉西南端南缘，滹沱河北岸，属中高山区。地形北西高，
南东低，中等切割深度，区内最高海拔 1945m，最低海拔 1145m，相对高差 800m。
最低侵蚀基准面 1220m。

褶皱构造在区内非常发育，其平面形态表现为轴面近东西向展布的平行褶皱
群。由北向南主要有四郎山－酸刺沟背形、张山沟－南梁向形、尖山贝－刘家沟
背形、盘道－杏名沟向形、塔沟－大坪岭背形等，而金岗库岩组含铁岩段一般构
成向形褶皱，本次普查区铁矿体即出露于盘道－杏名沟向形褶皱构造的两翼。

区内韧性剪切带主要分布于前五台期片麻岩与五台群的接触带附近，其中软
弱岩层往往形成构造片岩带。一般长度 3－5km，宽 1－15m，最宽 300m，构造片
理与区域片理方向一致，呈东西向分布，其中小挠褶、布丁体、眼球状构造多见。
区内断裂构造比较发育，断层主要分布于区域北部，依据走向主要划分为北
东向和北西向。

金岗库岩组呈东西向带状出露于矿区中部盘道－庵上－杏名沟一带，出露宽
度 1500m 左右，是一套经受多期强烈变质变形改造的角闪岩相变质岩系，其原岩
由一套拉斑玄武岩夹中性火山岩及富铝泥砂质碎屑岩和硅铁质沉积岩所组成。根
据其岩石组合特征由上至下分为富铝岩段和含铁岩段。

普查区处于盘道－杏名沟向形构造中，其北侧为尖山贝－刘家沟背形，南侧
为塔沟－大坪岭背形。区内韧性剪切带及断裂构造较发育。

第三次变质作用发生于吕梁运动，构造形迹表现为在收缩机制作用下形成一
系列近东西向的不对称褶皱和线状韧性剪切带。变形过程中伴随绿片岩相的退变
质作用，变质矿物有绢云母、绿泥石、黑云母等。
区域变质作用是区内变质沉积铁矿形成的重要过程，在区域变质作用的温
度、压力和流体相等因素影响下，已沉积的铁建造发生重结晶、重组合及交代变
质作用等。重结晶主要是在温度压力条件下，使原矿物晶体重新增长，粒度增大，
随着变质程度增高，矿物颗粒明显变粗，重结晶可增强铁矿的可选性，提高其经
济价值。重组合作用也随变质程度的升高而发生组合的强烈改变，其结果是矿物
成分随变质作用增强而趋于简单化、均一化。交代作用表现为矿物之间的交代更
替，其结果使铁矿变富。

