主要目的是：通过 1： 10000 和 1： 2000 地质填图、地表槽探及
浅部坑探和深部钻探工程，有效的物、 化探工作，基本查明成矿地质
条件；通过系统取样工程，控制矿体分布范围，矿体特征，基本确定
矿体的连续性；基本查明矿石的物质组成，矿石质量；对伴生矿产进
行相应的综合评价；开展水文地质、工程地质、环境地质调查，基本
查明矿床的开采技术条件；对矿石的加工选冶条件进行试验和研究；
选用一般工业指标，选择适合的方法估算资源量，为矿山开发建设提
供依据。

矿区位于秦岭东段南坡， 丹江上游，属中低山区。具有暖温带南
缘过渡带季风性、半湿润性山地气候。其特点是：四季分明，冬春长，
夏秋短，雨热同季，气温、降水年际变化大，旱涝风雹灾害多。

1、 对矿区变质地层按原始叠置顺序自下而上分为十二个岩性层，
对矿区主要岩性层的特点及含矿性进行了归纳总结。
2、对以往存在疑问的爆发角砾岩、石英斑岩均重新进行了地表
调查和岩矿鉴定。认为以往定名的爆发角砾岩较合理。对以往定名的
石英斑岩进行了多次鉴定，应定名为（钾长）花岗斑岩比较合适，为
高硅富钾的浅成岩脉。
3、对与矿化关系密切的各类岩（脉）的关系进行了解析，认为
白岗岩、花岗斑岩、爆发角砾岩为同一时期来自同一岩浆源的不同相
的岩石。白岗岩岩体侵入部位较深，冷凝较慢，具有浅成侵入岩的特
点，其脉岩侵入部位较高，在分异作用过程中过渡为花岗斑岩。花岗
斑岩为其脉岩相的产物， 花岗斑岩沿着层间裂隙侵入部位更高乃至接
近地表形成超浅成的次火山岩。 爆发角砾岩为晚于花岗斑岩的火成作
用产物， 因为花岗斑岩在角砾岩中和其它围岩一样到处都呈现为被破
坏的角砾或碎块、粉屑。
4、总结归纳了矿区矿体产出特征、查明了矿体规模、产态、控
矿条件及矿石主要类型。认为矿体受潘河穹窿背斜控制，矿液沿层间
脆-韧性剪切带、褶皱轴部及层间虚脱带、层间裂隙及破碎带贯入、
沉淀、赋存。通过对矿区的矿床成因进行探讨，认为矿床成因类型为
斑岩外接触带型钼矿床。

勘查区地处华北板块与杨子板块拼接消亡带北缘北秦岭加里东
造山带，属一经历多期次强变形、变质作用及频繁热事件活动叠加的
地质构造复杂区。
区域上以管家坪-商县断裂带（商丹断裂）和金陵寺-三条岭断裂
为界，划分为南带-岛弧热轴活化杂岩带；中带-古生代弧后盆地裂陷
带；北带-纸房-宽坪冲褶带三个Ⅲ级构造单元。
勘查区地处Ⅲ级构造单元-北带-纸房-宽坪冲褶带。

属秦岭地层大区，宝鸡-洛南地层分区的纸房-永丰小区。

工作区区域上属Ⅲ级构造单元的中元古界宽坪岩群构造亚层， 南
以金陵寺-三条岭断裂为界与古生代弧后盆地裂陷带相接。测区地处
秦岭腹心， 地层经过多次质变和形变， 褶皱构造、 断裂构造极为发育，
总体构造线呈近东西向。

工作区区域上属Ⅲ级构造单元的中元古界宽坪岩群构造亚层， 南
以金陵寺-三条岭断裂为界与古生代弧后盆地裂陷带相接。测区地处
秦岭腹心， 地层经过多次质变和形变， 褶皱构造、 断裂构造极为发育，
总体构造线呈近东西向。
一、褶皱构造
可分为早、晚两期。早期褶皱有盘龙山-柏米山背斜、分水岭向
斜、娘娘山-五峰山-银厂沟背斜，具有同斜、紧闭、平卧之特点。晚
期褶皱有桃官司坪-水蒿渠穹窿背斜、南台穹窿背斜、曹家沟穹窿背16
斜、北宽坪穹窿背斜，一般平缓开阔。与矿区关系密切的为分水岭向
斜，南台穹窿背斜。早、晚期褶皱特点简述之：
早期褶皱由于受后期叠加褶皱的干扰，挤压十分强烈，褶皱形态
多种多样，有歪斜褶皱、倒转褶皱、平卧褶皱等，一个露头上常可见
到二、三级甚至更次级别的褶皱同时发育，其幅度由数毫米到数米。
形成紧密挤压褶皱时，两翼岩层强烈压缩使其厚度缩小以至被挤断，
形成所谓的挤压透镜体，这种现象尤以大理岩最常见，挤压透镜体小
者几毫米，大者上百米，一般数米。
晚期褶皱是在早期褶皱基础上叠加， 有的使早期褶皱轴面弯曲形
成褶皱， 有的使早期轴面劈理弯曲形成褶皱， 有的是对早期褶皱改造。
无论何种形式，其共同特点都是轴短、平缓开阔。
晚期褶皱多是在早期褶皱轴面劈理上发生的， 即早期轴面劈理发
生弯曲形成了褶皱。
位于商州市铁炉子-古城-三要一线，总体为近东西走向，断裂带
宽一般 100-200 米，倾向北。断层带由断层泥、角砾岩组成。该断裂一般认为是秦岭构造带与华北板块的
分界，其北为新生界及陶湾群复杂变质岩系，南为宽坪岩群地层。蟒
岭花岗岩顺其侵入，又被其切割破坏。其两边地层变形变质特点截然
不同。沿断裂形成二叠系、中，新生界断陷盆地。因此，该断裂形成
于元古界，中、新生代仍有活动，为一切割较深的多期活动断裂。

位于商州市葫芦提-北宽坪-丹凤皇台一线。断裂带一般宽 20-300
米，最宽 700 米，走向近东西。蟒岭岩体南侧断面呈波状起伏，向北
缓倾，东西两端向北陡倾。沿断裂有不
同时期、不同性质、不同层次的碎裂岩、碎斑岩及挤压构造片岩、角砾岩、断层泥、构造岩块和
透镜体分布，断裂侧旁常有一系列次级“入”字型的羽状断层，断裂
下盘岩层常被挤压成同斜倒转较复杂褶皱， 为北秦岭古生代二郎坪群
与中元古代宽坪群的边界断裂。该断裂具多期活动特征：早期表现为
拉张伸展性质、加里东-海西期具较强韧性推覆剪切特征，印支-燕山
期再次拉张剥离，燕山晚期再次逆冲推覆，形成两个强度不同的构造
旋回。

区域岩浆活动强烈，各个地质单元内都有分布，各个地层（除新
生界外）都被穿切。岩石种类从超基性-碱性均有，其中以酸性岩最
发育，中性岩次之，其它岩类少量。根据接触关系、同位数年龄、含
矿性、成矿关系，可按时代划分为前加里东期、加里东期、加里东-
华力西期、燕山期。各期侵入岩均受构造控制，呈带状分布。构造运
动的多期性，使岩浆侵入活动具有多旋回性，构造运动的方向性，使
侵入岩展布具分带性。
前加里东期主要为变质超基性小岩体， 少量分布， 呈似层状产出。
加里东期侵入岩有石英闪长岩和基性杂岩， 以前者为主， 呈岩床、
岩脉状产出。

岩体呈东西向展布，西起商州韩子坪，向东经洛南油泉、李家源
延出图外至河南官坡倾没，全长 53km。南界止于大河面、皇台、上
铺子、史家村，北界被断层切割。分布面积约 300。依据矿物粒
度和含斑情r，岩体的相带可大致分为细粒细斑少斑边缘相带、中粗
粒少斑过渡相带和粗粒粗斑多斑中心相带。各相带之间无明显分界
线，呈渐变过度关系。各相带的岩性均为二长花岗岩，主要由微斜长
石、斜长石、石英和少量黑云母组成。岩体的酸碱曲线平滑，化学成
分基本是均匀的， KNC 值基本上是稳定的。

主要为煌斑岩脉，岩石呈灰黑至黑绿色，隐晶质结构，致密块状
构造，主要成分为石英及中基性火山物质，在矿区内普遍发育，尤以
矿区东部上北沟一带最为发育。一般长约数十米-数百米，厚 0.5-10
米，钻孔中揭露的厚度多为 2-4 米。以北东向延伸为主。穿插于地层
和浅色岩脉中，乃至穿插爆发角砾岩。但在部分爆发角砾岩中亦有其
角砾产出。按岩石成分区分以闪斜煌斑岩为主，次有闪辉正煌岩、拉
辉煌斑岩和微晶闪长岩等。岩石普遍具有绿泥石化、碳酸盐化，S铁
矿化。

上述说明白岗岩、 花岗斑岩为同一时期来自同一岩浆源的不同部
位的不同岩石。白岗岩岩体侵入部位较深，冷凝较慢，具有浅成侵入
岩的特点。其脉岩侵入部位较高，并过渡为花岗斑岩。花岗斑岩沿着
层间裂隙侵入部位更高乃至接近地表形成超浅成的次火山岩。
爆发角砾岩为晚于花岗斑岩的火成作用产物， 因为花岗斑岩在角
砾岩中和其它围岩一样到处都呈现为被破坏的角砾或碎块、粉屑。据
取自于角砾岩中的花岗斑岩角砾测定， 同位素地质年龄为 109.8-133.8
百万年，与矿区的花岗斑岩体年龄一致，说明它来自附近的岩体中。

根据以上火成岩类型特征及相互关系， 矿区的火成作用可用以下
“模式”加以概括:
燕山运动早期，区域构造和岩浆活动强烈，酸性岩浆沿东西向构
造带上侵，形成蟒岭花岗岩基体， 而在近南北向的构造带中形成一些
小的岩体。
构造运动后期白垩纪时，沿着党沟-芋子沟-寺沟-南台构造带，岩
浆上侵形成白岗岩浅成小岩体，在近地表的浅部受层间裂隙控制，形
成近南北向展布的多层似层状次火山岩体-花岗斑岩体。
火成作用结束阶段， 经过不断演化的花岗斑岩质熔浆和含有挥发
组分及矿化元素的过热蒸气， 受高压作用沿南北向的构造带侵入到几
乎与次火山岩形成部位一致的层间裂隙中，并不断聚集。在物理化学
条件发生突变的情况下，发生爆发， 使附近各种围岩破裂、粉碎成大
小不等的岩块，被次火山物质胶结或压结，形成爆发角砾岩。

第一种为碎粒透辉石，这种透辉石和成矿后的构造作用十分密
切。透辉石被破碎成碎粒，一方面和碎粒石榴石共生，另一方面被阳
起石部分交代。
第二种为充填裂隙的透辉石，透辉石晶形比较完整，成集合体充
填阳起片岩中的裂隙，证明了透辉石的形成晚于岩石的低温变质。
第三种为和石榴石共生的透辉石，二者均以它形粒状为主，可能
为碎粒透辉石的未破碎矿物， 这种透辉石和石榴石二者均呈它形集合
体，但是，在矿石中成相对集中的透辉石、石榴石团块。
矿石中局部可见透辉石被石英交代， 也可见石英集合体中有透辉
石脉穿过。透辉石作为主要的成矿指示矿物，对指示矿石形成的物理
化学条件，具有重要的意义。

前加里东-晋宁构造运动期，伴随着区内多期次裂谷型的
火山－喷发旋回，受基性岩成矿专属性的控制，形成了微弱的铜、钴
矿化及多金属、 贵金属原始富集， 这种矿化在宽坪群绿片岩中较普遍。
燕山构造岩浆活动期，沿着近南北向的构造带，超浅成的
石英斑岩浓浆气水热液携带着微量的铜、铅、锌矿液，在岩体及其与
围岩接触带分异析出形成不同规模的矿（化）体。
潜火山作用承袭构造、岩浆活动及其方向，经过不断演化
的石英斑岩质熔浆和含有挥发组分及矿化元素的过热蒸气不断聚集。
在物理化学条件发生突变的情况下，发生爆发，形成爆发角砾岩。

从矿石特征来看，辉钼矿主要呈星点状、薄层状、薄膜状
充填于片岩、大理岩及石英斑岩的层面、裂隙面及节理面上，或充填
于围岩的细小裂隙中形成细脉状，局部形成团块状、浸染状。有部分
钼矿体经过后期的热液改造， 常伴随有石英脉产出， 矿石的粒度变粗，
矿体变富。从上至下矿体品位呈增高趋势，上部主要是星点状、薄膜
状钼矿体，连续性较差，品位较低， 往下主要为薄膜状、细脉状夹少
量团块状、浸染状钼矿，矿体连续，品位增高。

本区的构造活动在晋宁期裂谷式活动-封闭之后，从加里东构造
---燕山运动期有不同的构造形式。区内发生强烈的区域变质，形成褶
皱构造，海西期改造前期褶皱轴面形成特殊的叠加或横褶皱。燕山期
区内以断裂活动和岩浆活动为主，伴随着东西纬向构造的再次活动，
形成近南北向的张性配属构造成分， 同时有与其一致的或平行展布的
中酸性侵入体和次火山岩体、爆发角砾岩的形成。矿床的成矿模式。燕山晚期深部的岩体活动频繁，白岗岩体携带矿源向上
侵入，同时穿插在不同的岩性段中形成斑岩脉，稍晚在岩性脆弱的地段形成爆发角砾岩，岩浆期后含矿热液随岩脉、断裂等通道运移到各
地层中，在层理、片理、微细裂隙、细小溶洞等密闭空间成矿，部分
矿体经过后期的热液改造，经历过二次富集，伴随有晚期的石英脉产出。

勘查区构造总体较发育，褶皱构造以次级褶皱和层间褶皱为主；
工作区以中元古界中宽坪群中厚层-巨厚层状白云质大理岩、花岗斑
岩、黑云钠长片岩、绿帘钠长绿泥片岩、白云母石英片岩等为主，爆
破角砾岩呈环带状出露。各时代地层裂隙较发育、形成地下水的主要
运移通道。层间滑动形成的紧闭褶皱、揉皱，填充物使构造裂隙形成
闭合，贯通性变差，不利于地下水越层运移。
地下水类型以赋存介质可分为第四系松散层孔隙水和基岩裂隙
水，以基岩裂隙水为主，基岩裂隙水大面积分布，岩性为中厚层-巨
厚层状白云质大理岩、花岗斑岩、 黑云钠长片岩、 绿帘钠长绿泥片岩、
白云母石英片岩等； 第四系松散层孔隙水小面积分布于工作区西部的
潘河河谷两岸及山区斜坡地带，由于厚度薄，不利地下水赋存。泉水
少见，仅在雨后见到。
区内特定的地层岩性特点和地质构造特征决定了区内第四系松
散层孔隙水属极弱富水。基岩裂隙水属极弱富水和弱-中等富水。
基岩裂隙水极弱富水区大面积分布于工作区北部和东部， 南部呈
小面积条带状分布，

区内大气降水比较充沛，沟谷发育，大气降水是第四系松散岩类
孔隙潜水主要补给来源。在斜坡段随地形由高到低迳流运动，排泄于
沟谷，转化成地表水。在基岩裂隙水分布区，基岩裂隙水主要补给来
源亦为大气降水。在河谷区存在河流渗漏补给，地下水主要沿岩石中
构造裂缝由高而低径流运动。在适当的地方以泉的形式排泄，转化成地表水。
