在勘查区内通过详细而全面的勘探工作，详细查明矿体的空间分
布、产状、规模、矿石可利用性,详细研究水文地质、工程地质、环
境地质及矿山开采技术条件，最高控制程度要达到勘探地段要求。圈
定首采区，估算各不同地质可靠程度级别的钒矿资源。进行可行性评
价，提供全面的经济指标，划分经济意义种类及资源储量类型。最终
为矿山建设提供依据。

1、完善控制测量、地形测量、工程测量成果。
2、沿含矿带及其两侧进行地质修测，详细查明地层与矿体的构
造变化特征，查明后期构造对矿体的改造及破坏作用。
3、进行勘查地段划分、加密勘探地段工程控制程度、以提高资
源储量估算的地质可靠程度。
4、采集不同类型样品进行分析测试，查明矿石矿物的种类和矿
石结构、构造特征以及各组分的含量、赋存状态和分布规律。
5、依据所取得资料及成果，总体上对矿床的可选性、可行性做
出评价。
6、本勘查阶段补充采集岩石力学试验样、物相分析样、衍射样，
以及电子探针样品，以提高对矿石矿物成分及矿石质量的研究，提高
本区地质勘查工作程度。
7、依据《陕西省沉积钒矿地质勘查规范》有关规定，对区内选
择具有代表性地段，进行放射性剖面调查测量，以了解伽玛辐射强度
及所能产生的危害性。
8、对区内的水文地质、工程地质以及环境地质作进一步调查，
查明含水层和隔水层的岩性、厚度、分布、产状、埋藏条件、含水层
的富水性、各含水层的水力联系。 查明矿区内地表水体分布及其与主
要充水含水层的水力联系。研究地下水的水位、水质、水量、动态变
化及补给、径流、排泄条件、确定矿坑充水因素、预算矿坑涌水量，
划分矿床水文地质类型，提出矿山工业用水和生活用水的水源方向。
测定矿区主要岩（矿）石的力学性质、研究其稳定性能，查明矿
区内断层破碎带、节理、裂隙、风化带、泥化带、流沙层、软弱夹层的分布，划分矿床工程地质类型和确定工程地质条件复杂程度。
基本查明岩石、矿石和地下水（含热水）中对人体有害元素、放
射性及其它有害气体的成分、含量等情况，提出对人体有无危害的初
步评价意见。收集地震、泥石流、 滑坡岩溶等自然地质灾害的有关资
料，分析预测矿山开采对本区环境、生态可能产生的影响。

商（南）- 郧（湖北郧县）三级柏油路从勘查区东部（赵川镇）
近南北向通过，北到商南县城 83km，与 312 国道西（安）- 南（京）
铁路和沪（上海）―陕（陕西）高速公路交会。向南 50 余公里自郧
县经 209 国道在十堰市与武（汉）- 十（堰）铁路、高速公路相连。
由上述铁路、高等级公路自商南向北西至西安，向南东东经河南、安
徽达南京，自十堰向南东到武汉， 向西入陕西达安康。赵川镇到矿区
有乡镇水泥路相通，直线距离 22km。 

整合覆于第一岩段之上。以青灰色中薄、中厚层状细晶、粉晶灰
岩为主夹薄层泥质灰岩、泥灰岩， 细晶灰岩靠下部单层厚度较薄，向
上厚度逐渐增大；泥质灰岩夹层从下到上逐渐减少，直至消失。底部
大多数为薄层含炭泥质灰岩。走向上由西向东出露厚度增大炭质含量
逐渐增高，但岩性组合特征变化不大。该段仍受加里东期挤压剪切作
用致使底部灰岩发生糜棱岩化（钙质糜棱岩），西段厚度 46.04 米，
东段 156.4 米。

矿体下盘围岩主要为水沟口组第一岩性段第一岩性层的青灰、紫
红色硅质岩，局部为二岩性层的灰黑色薄层硅质岩或泥岩夹少量薄层
硅质岩，震旦系灯影组第 7 岩性段的灰色厚层细晶白云岩。上盘围岩
主要为杂色泥岩（或变质泥岩、绢云母板岩）夹（含炭）板岩或页岩，
局部为灰―灰黑色（含炭）泥灰岩，泥岩局部可夹很少薄层、微薄层
灰黑色硅质岩。矿体与围岩的界线特征不明显，主要是依据化学样品
分析结果确定。矿体下盘围岩强度相对较大（硅质岩夹层较多），但
褶皱构造较发育，岩石较破碎；上盘围岩主要为软弱岩层，但构造相
对不发育，岩层连续性较好。

矿体顶板为下寒武统水沟口组上段泥质灰岩、块状结构，厚层状构
造，在无外力作用强扰动时稳定性较好。 矿体顶板上部岩性为寒武系岳
家坪组厚层白云岩、硅质岩夹泥岩，以硬质岩石为主，工程强度及稳定
性较好。底板为上震旦统灯影组厚层状白云岩，细粒变晶结构，厚层状
构造，岩石坚硬程度为坚硬-较坚硬，完整性好，力学性质较好，围岩
较稳定。

